This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number1
Confidentiel  PROCES-VERBAL * DE LA 210e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE TENUE A BALE, LE MARDI 9 DECEMBRE 1986 A 10 HEURES  Sont présents: le Président de la Bank of England et Président du Comité, M.  Leigh-Pemberton, accompagné par MM.  Loehnis et Kirby; le Gouver- neur de la Banque Nationale de Belgique, M.  Godeaux, accompagné par MM.  Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M.  Hoffmeyer, accompagné par M.  Mikkelsen; le Vice-Président de la Deutsche Bundesbank, M.  Schlesinger, accompagné par M.  Rieke; le Gouverneur de la Banque de Grece, M.  Chalikias, accompagné par MM.  Papageorgiou et Zarifopoulos; le Gouverneur du Banco de Espafia, M.  Rubio, accompagné par MM.  Sanchez-Pedreno et Feito; le Gouverneur de la .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage does not contain any contention or disagreement. It is simply a list of participants in a meeting.Banque de France, M.  Camdessus, accompagné par MM.  Waitzenegger et Cappanera; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M.  0 Cofaigh, accompagné par MM.  O'Grady Walshe et Reynolds; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M.  Ciampi, accompagné par MM.  Dini et Masera; le Président de la Nederlandsche Bank, M.  Duisenberg, accompagné par MM.  Szasz et Brockmeijer; le Gouverneur du Banco de Portugal, M.  Tavares Moreira, accompagné par MM.  Pego Marques et J. M.  Baptista; le Directeur Général des Affaires économiques et financiéres de la Commission des Commu- nautés européennes, M.  Russo, accompagné par M.  Mingasson; le Secrétaire du Comité monétaire, M.  Kees; le Directeur Général de l'Institut monétaire luxembourgeois, M.  Jaans.  Assistent en outre MM.  Raymond et Dalgaard, Présidents de groupes d'experts.  Le.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No.

This passage does not contain any contention or disagreement. It simply lists the names of individuals from different institutions who are present at a meeting. Secrétaire Général du Comité, M.  Morelli, et son Adjoint, M.  Bascoul, et MM.  Scheller et Cook sont aussi présents,  ainsi que MM.  Bockelmann et Dagassan.   * Texte définitif, approuvé lors de la séance du 10 février 1987, présentant par rapport au projet une modification de caractére rédactionnel.  I, Approbation du proceés-verbal de la 209e séance  ‘  Le Comité approuve 4 l'unanimité le procés-verbal de la 209e  séance dans le texte du projet qui a été soumis aux membres.   II.  Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommu- nautaire: - Présentation par M.  Dalgaard du rapport concernant 1'évolution sur les marchés des changes des pays participant a la concertation au cours du mois de novembre et des premiers jours de décembre 1986; - Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any substantive information or statements that could be disputed or disagreed upon. It simply lists the names of individuals present at a meeting and mentions the approval of a document and the presentation of a report.This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number2
  Les interventions en DM ont été moins directement utilisées pour influencer le cours de change dollar/DM, du fait surtout qu'elles ont été effectuées pour l'essentiel par d'autres banques centrales.   Ce qui revét plus d‘importance que les interventions effectives, c'est la déclaration récente Etats-Unis/Japon: le marché est, en effet, désormais persuadé que les autorités japonaises et américaines intervien- draient toutes deux pour s'opposer a une nouvelle modification du cours de change du yen.  Il convient cependant de ne pas surestimer la portée de cet accord.  Il n'a été rendu public que le 31 octobre, au terme d'une période de trois mois de stabilité du yen par rapport au dollar, en fait quelques jours aprés que la monnaie japonaise s'est affaiblie, pour tomber au niveau actuel a 1l'égard du dollar. .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage simply presents information and provides an explanation about the impact of interventions and recent statements on the exchange rate between the dollar and the DM.   Les mouvements de capitaux ont certainement aussi été influencés par d'autres facteurs tels que l'appréciation générale de la situation économique dans les deux pays.  A cet égard, la situation de 1'Allemagne est percue comme sensiblement meilleure que celle du Japon, lequel doit faire face a d'importants problémes d'ajustement.   Enfin, les investisseurs japonais ont fait preuve d'un intérét considérable pour les placements 4 l'étranger, principalement aux Etats- Unis.  Ce mouvement a été encouragé par la libéralisation des réglementations japonaises, & des moments opportuns, ainsi , sans doute, que par les conseils avisés prodigués aux investisseurs.  Parallélement, les investisseurs étran- gers ont liquidé durant ces derniers mois une partie de leurs placements au  Japon, en particulier les placements .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

The passage does not indicate any contention or disagreement. It provides information about various factors that influenced capital movements between Germany and Japan, including the perceived economic situation in both countries and the interest of Japanese investors in foreign placements. It also mentions the liquidation of foreign investors' placements in Japan. However, there is no indication of any disagreement or conflicting views in the passage.en actions.   - 6 ~  En conclusion, la faiblesse récente du yen n'est qu'un renversement partiel de la tendance générale a la hausse du yen.  Cette faiblesse s'explique en particulier par: - les taux d'intérét plus bas du yen, - le sentiment des opérateurs du marché que les Etats-Unis et le Japon s'efforceront de s'opposer & un raffermissement du yen, les problémes économiques relativement importants du Japon, et - la préférence accordée par les investisseurs japonais aux place-  a  ments a l‘étranger.   Ce probleme présente beaucoup d'autres aspects qui mériteraient d'étre abordés.   En voici quelques exemples:  Dans ma note, je me suis concentré sur le deutsche mark comme représentant des monnaies de la CEE, mais il faudrait aussi examiner les relations entre le yen et les autres monnaies communautaires.  .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not present any contention or disagreement. It simply provides information and lists different factors that explain the recent weakness of the yen. It also suggests the need to examine the relationships between the yen and other community currencies, but it does not indicate any disagreement or conflicting views.****************DISAGREEMENT DETECTED******************* Quelles sont les conséquences de 1'évolution du taux de change du yen pour la situation des paiements courants entre le Japon et les divers pays d'Europe; conséquences pour les taux de change si les investisseurs jJaponais commencaient 4 manifester un grand intérét pour, par exemple, les titres allemands au détriment des titres américains.   Si le Comité le souhaite, ces investigations pourraient é@tre pour- Suivies avec les experts et l'on peut se demander, d'une part, quel est le cadre le plus approprié, soit celui de la CEE, soit celui du "Groupe concerta- tion" dans lequel six pays s'ajoutent 4 ceux de la Communauté; d'‘autre part,  si les Gouverneurs désirent donner quelques orientations pour cette étude.   B.  Discussion du Comité  Le Président remercie M.  Dalgaard pour avoir répondu si rapidement 4 .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes. 

There is contention or disagreement in the passage because it discusses two different options for the appropriate framework for investigations and asks for guidance from the Governors on the matter.****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 3.
 Raymond pour un nouveau excellent rapport et ontcentré leur discussion sur trois principaux sujets, a savoir:  l'inflation, l'instabilité dans le SME et les taux d‘intérét réels. - 12 -  Malgré des taux d'inflation historiquement bas dans les Etats membres, les Suppléants sont préoccupés par le fait que 1'expansion des agrégats monétaires et le taux d'accroissement des salaires réels sont plus rapides que prévu dans certains pays. En ce qui concerne les agrégats mo- nétaires, il existe des problémes d'interprétation de l'évolution, mais les épargnes qui sont actuellement détenues sous forme liquide, en raison des nouveaux instruments et des taux d'intérét relativement élevés, pourraient facilement @étre utilisées si les circonstances venaient a changer. Ila été également reconnu qu'en 1986 l'impact inflationniste des augmentations de rémunération réelle a été compensé par la chute des prix du pétrole et l‘amélioration des termes de 1'échange mais qu'il est improbable que cela se reproduise en 1987.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes, there is contention in the passage. The discussion is centered on three main subjects, including inflation, instability in the SME, and real interest rates. The issue at hand is that despite historically low inflation rates in the member states, there is concern about the expansion of monetary aggregates and the rate of growth of real wages being faster than expected in some countries. Additionally, there are problems of interpretation of the evolution of monetary aggregates, but it is recognized that savings currently held in liquid form could easily be used if circumstances were to change. The inflationary impact of real wage increases in 1986 was offset by falling oil prices and improved terms of trade, but it is unlikely that this will happen again in 1987.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 4.
  Les Suppléants sont également préoccupés par l'instabilité continue qui est observée dans le mécanisme de change du SME depuis le réalignement général d'avril 1986. I1 a été reconnu que des facteurs externes ont beau- coup joué 4 cet égard et une certaine déception a été exprimée 4 propos d'un affaiblissement progressif de la coopération internationale depuis l'accord du Plaza. En outre, les divergences en matiére de performance budgétaire sont restées importantes.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes, there is contention or disagreement in the passage. The statement mentions that external factors have played a significant role in the instability of the exchange rate mechanism since 1986, but there is also disappointment expressed about a gradual weakening of international cooperation since the Plaza Accord. Additionally, there is a mention of significant divergences in budgetary performance. These factors suggest a disagreement or contention regarding the stability and cooperation in the exchange rate mechanism.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 5.
 Certains Suppléants estiment que la politique monétaire au sein du SME peut aussi avoir contribué 4 cette instabilité; ils ont suggéré que les taux d'intérét s'étaient repliés trop rapidement dans certains pays et peut-étre pas assez vite dans d'autres, ce qui a con- duit a des écarts de taux d'intérét inappropriés.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes, there is disagreement in the passage. Some stand-ins believe that the monetary policy within the EMS may have also contributed to this instability. They suggested that interest rates had fallen too quickly in some countries and perhaps not quickly enough in others, which has led to inappropriate interest rate differentials.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 6.
 Selon certains, la poli- tique monétaire au sein du SME pourrait donc étre critiquée pour trop s'appuyer sur les interventions sur le marché des changes et pour ne pas suffisamment prendre en considération les conditions monétaires internes. Il a été aussi noté que le rétrécissement de l'écart entre les taux d'intérét s'est produit non seulement au sein de la Communauté, mais également au plan international vis-a-vis du dollar et du yen. I1 a été mentionné que l'effet déstabilisa- teur des mouvements de capitaux devient un probléme majeur, en particulier dans le contexte d'une libération croissante de ces mouvements.  La conclusion selon laquelle les taux d'intérét corrigés de l'inflation n'étaient plus considérés comme un obstacle a l'investissement dans la plupart des pays a suscité quelques différences d'opinions parmi les Suppléants. I1 est généralement reconnu que lorsque l'on corrige les  taux d'intérét de l'inflation, il faudrait accorder plus d'importance aux - 43-  anticipations sur l'inflation future qu'aux taux d'inflation observés dans le passé récent. Il a été souligné que l'investissement refléte non seu- lement le taux d'intérét réel ex ante mais dépend aussi d'autres facteurs qui affectent le rendement réel du capital. Un Suppléant considére que  dans son pays le taux d'intérét est encore un obstacle a4 l'investissement.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes. In the passage, there is disagreement about the role of monetary policy within the SME and the consideration given to internal monetary conditions. Some argue that the policy relies too heavily on interventions in the foreign exchange market and does not adequately take into account domestic conditions. There is also disagreement on whether the narrowing interest rate differential is a destabilizing factor, particularly in the context of increasing capital movements. Additionally, there are differences of opinion on whether inflation-corrected interest rates are still considered an obstacle to investment in most countries. One person argues that in their country, the interest rate is still a hindrance to investment.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 7.
  En ce qui concerne le dernier chapitre du rapport sur la convergence, les Suppléants admettent 1'idée que la convergence nominale est ce qui est important pour le SME et que la convergence des résultats réels n'est pas nécessairement souhaitable. Toutefois, il ne faut pas oublier que la sou- veraineté monétaire sera difficilement abandonnée s'il n'y a pas davantage de convergence dans le domaine réel. Il a été suggéré que dans les pays ou l'inflation a été maitrisée avec le plus de succés, la marge de manoeuvre devrait @tre utilisée et la politique monétaire devrait, autant que faire se peut, encourager la croissance économique, ce qui aurait un effet béné-  fique sur les économies des autres pays membres.  C. Discussion du Comité  M. Camdessus se demande si la convergence n'a pas suscité trop d'illusions. En effet, c'est curieusement au moment ot elle est bien meilleure qu'on s'apercoit qu'elle ne suffit pas, spécialement dans une situation de liberté des mouvements de capitaux bien plus grande qu'aupara- vant. I1 apparait clairement qu'il ne suffit pas d‘avoir une bonne conver- gence des politiques économiques et méme des politiques monétaires pour avoir la tranquilité des mouvements de capitaux et pour consolider 4 long terme une croissance stable. En second lieu, la coordination des politiques monétaires, qui serait nécessaire pour que la convergence s'améliore encore, exigerait un minimum de consensus sur l'objectif commun, c'est-a-dire en particulier sur le niveau moyen optimal des taux d'intérét des pays de la CEE. Cette moyenne correspondrait a un objectif commun d'inflation (éven- tuellement 0% d'inflation) ou a une bonne relation entre 1'Ecu et le dollar. Une fois cet objectif fixé, il serait facile pour chacun des pays membres de déterminer l1'écart entre ses taux d'intérét nationaux et la moyenne acceptée au niveau communautaire. Mais les marchés se rendent bien compte que cet accord fondamental ntexiste pas: certains pays se préoccupent davantage de la  réévaluation des monnaies européennes par rapport au dollar ou au yen; d'autres considérent qu'il n'y a pas lieu de s'aligner absolument sur le taux d'inflation négatif obtenu en Allemagne. .  M. Camdessus estime donc utile de se pencher sur ces deux thémes de réflexions supplémentaires. Premiérement est-ce que la convergence suffit lorsque la liberté des mouvements de capitaux est compléte. Quel type de message donner aux marchés, comment convaincre ceux-ci. Deuxié- mement, comment arriver a un meilleur consensus sur ce que devrait étre le niveau moyen des taux d'intérét dans la Communauté.  M. Schlesinger pense que le rapport des experts a déja esquissé une réponse 4a la seconde observation de M. Camdessus. En effet, en matiére d‘inflation, l'objectif est une progression nulle des prix. Un tel objectif est peut-étre plus facile a formuler que d'autres, mais s'il était réalisé, la convergence pourrait mieux se faire dans d'autres domaines. Actuellement, les pays de la Communauté subissent des influences - peut-étre 4 court terme mais essentielles - provenant notamment du déclin du dollar et leurs monnaies ne sont pas touchées de la m@éme maniére par cette évolution. La libération croissante des mouvements de capitaux peut avoir des effets sur les cours de change et les taux d'intérét et sur les relations de ces variables entre les pays; elle peut provoquer aussi des flux de capitaux inattendus mais il s'agit 1a de conséquences inévitables auxquelles on peut répondre par une certaine souplesse des taux de marché, alors que se fixer sur certains taux risquerait d'exacerber les problémes plutdt que de les résoudre.  M. Schlesinger signale qu'en Allemagne depuis avril 1986 le taux sur les opérations de prise en pension d'obligations, taux qui est déterminant pour la régulation du marché monétaire, est resté stable a 4,35%; ce niveau a été maintenu pour des raisons externes alors que la situation interne et surtout l'expansion monétaire aurait justifié un autre niveau. La Bundesbank a donc accepté de se dessaisir de ce paramétre d'action.  M. Dini considére que sur le taux de liquidité le rapport des experts est peut-étre 4 la fois trop sévere et trop accommodant. En effet, le r6le des objectifs monétaires dans la lutte contre 1l'inflation depuis quinze ans et la réalisation des objectifs par certains pays mériteraient plus de considération.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes, there is disagreement in the passage. The first paragraph presents the idea that nominal convergence is important for the European Monetary System (EMS) and that real convergence is not necessarily desirable. However, the second paragraph challenges this idea by suggesting that without more convergence in the real sector, monetary sovereignty will not be easily abandoned. Additionally, the discussion among committee members shows disagreement on the level of inflation and interest rates that should be aimed for in the European Community.


Passage number 8.
 D'autre part, il convient de souligner qu'une poli- tique monétaire indépendante n'est pas compatible avec les engagements de change du SME et avec la liberté des mouvements de capitaux. S'agissant de la convergence, il faut voir que les marchés travaillent dans un cadre  de concurrence, de progrés technique et de déréglementation croissante; si la politique monétaire n'intégre pas tous ces éléments, elle restera ineffi- cace et il deviendra beaucoup plus difficile d'atteindre les objectifs de politique monétaire, parmi lesquels le plus important est sans doute la stabilité des prix. Une amélioration de la convergence n'est pas une  réponse suffisante a ce probléme et, comme le disait M. Camdessus, il manque un objectif commun.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not present any contention or disagreement. It discusses the compatibility of an independent monetary policy with the commitments of the Exchange Rate Mechanism (SME) and the freedom of capital movements. It also talks about the importance of incorporating competition, technological progress, and deregulation in monetary policy to achieve the objective of price stability. It mentions the need for a common objective but does not indicate any conflict or disagreement.


Passage number 9.
 Cette lacune dans la construction du SME devient de  plus en plus sérieuse. La voie du pragmatisme suggérée par les experts  pour la coordination des politiques monétaires est insuffisante pour résoudre les problémes du moment.  M. Godeaux indique que le rapport des experts mérite des fleurs et mérite aussi qu'on en tire certaines conclusions dans le domaine de l'action 4 court et 4 moyen terme. Quatre questions principales se posent. Premiérement, une politique commune 4 l'égard du dollar, son contenu et ses moyens. Deuxiémement, une politique commune envers le yen avec, également, les objectifs et les moyens. Troisieémement, les conséquences du processus de libération des mouvements de capitaux. Le progres dans cette voie est un véritable progres vers la création d'un espace financier et monétaire intégré en Europe, mais il existe de graves questions concernant les condi- tions qui permettent 4 ces mouvements de capitaux de n'étre pas destabilisa- teurs et d'avoir, au contraire, une fonction stabilisatrice.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The author is expressing concern about a lack of progress in the construction of the European Monetary System and discussing the need for coordinated monetary policies.


Passage number 10.
 I1 est clair en tout cas que les progrés dans la voie de la libération de ces mouvements nécessitent un renforcement du SME si l'on veut éviter le dilemme entre libération et stabilité des taux de change. Quatriémement, la convergence des situations est certainement tout a fait mesurable mais est-elle suffisante. C'est le probléme qu'ont posé notamment MM. Camdessus et Dini ainsi que M. Schlesinger dans une autre perspective.  M. Russo indique que la plupart des questions importantes qui viennent d'étre évoquées par les Gouverneurs seront traitées dans la pré- paration pour la Directive de libération compléte des mouvements de capitaux. La différence entre la convergence et la coordination a été soulignée, a certains moments les deux sont identiques mais lorsque l'on approche d'une Situation ou la convergence est pratiquement acquise, par exemple pour l‘'inflation, la coordination devient plus vague et plus difficile. La li- bération compléte des mouvements de capitaux tendra a accentuer les problémes a cet égard et certaines formes ou régles de coordination, ainsi que certains objectifs communs, devront étre définis tant pour la politique monétaire  que pour d'autres politiques. - 146-  Le Président pense que, en ce qui concerne le taux de liquidité, l'étude faite dans le Rapport No 29 est trés utile et montre en particulier que les expériences sont variées dans les pays de la CEE. L'inrovation financiére combinée a des taux d'intérét élevés a entrainé des variations importantes dans les taux de liquidité et dans les agrégats monétaires de définition large. Ce phénomene a été plus marqué au Royaume~Uni que dans les autres pays membres et est similaire aux expériences américaines et canadiennes. I1 serait intéressant de voir si l'intégration accrue des économies et des flux de capitaux interna- tionaux aura une influence sur le taux de liquidité et son instabilité. Par ailleurs, une certaine contradiction apparait actuellement; en effet, plus la politique monétaire est restrictive et les taux d'intérét sont élevés, plus on contribue a développer les agrégats monétaires larges comme M3. En revanche, si la politique monétaire n'est pas resserrée et si la détermination des au- torités est mise en doute par les marchés, la confiance se détériorera et la tentation de liquider ces actifs augmentera, constituant ainsi une menace  rd  pour la stabilité. 11 faut donc faire de la corde raide entre maintenir les taux d'intérét 4 une niveau assez élevé pour inciter a la détention de ces actifs mais pas élevé au point d'affecter d'autres objectifs. I1 peut y avoir aussi un conflit entre la réalisation des objectifs monétaires et le Maintien de taux de change fixes ou relativement fixes. Ces problémes sont apparus dans l'expérience du Royaume-Uni.  M. Duisenberg note que devant une expansion monétaire plus forte que prévu ou souhaité, on ne fait rien et on est méme complaisant. Ce phénomeéne est observé aussi aux Etats-Unis et les représentants de la "Fédérale" ont 1l'im- pression qu'il reléve d'un changement dans la vitesse de circulation de la monnaie, 1lié a l'innovation financiére et donc a des éléments structurels. Si cela est vraiment le cas, une certaine complaisance serait acceptable mais rien n'est str et la question est extrémemernt délicate; il serait donc utile qu'elle soit étudiée par le groupe d'‘experts.  M. Raymond indique que les experts pourront essayer d‘’étre un peu plu: précis dans un prochain rapport sur les changements qui ont pu se produire dans la foncticn de demande de monnaie dans les pays de la CEE.  M. Bockelmann indique que les services de la BRI pourraient fournir er paralléle des éléments sur 1'évolution de la fonction de demande de monnaie aux Etats-Unis.  Le Président conclut la discussion:  ~ en indiquant qu'une réflexion supplémentaire sur les changements dans  la fonction de demande de monnaie serait effectivement utile, - 17 -  ~ en rappelant que le mandat de M. Raymond comme Président du groupe d'experts vient a terme fin décembre 1986 et qu'il propose de le re- nouveler pour une période de trois ans.  Le Comité marque son accord sur le maintien de M. Raymond a la Pré-  sidence du groupe d'experts pour les trois années & venir.  IV.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in the passage. It primarily consists of statements and observations made by different individuals, without any clear back-and-forth exchange or conflicting opinions being expressed.


Passage number 11.
 Prorogation du mécanisme de swaps renouvelables du SME  Le Président rappelle que les Gouverneurs ont recu une note du Secré- tariat dans laquelle il est proposé de proroger le mécanisme de swaps renotcve- lables du SME dans des conditions similaires 4 celles retenues lors des proroga- tions précédentes en 1980, 1982 et 1984; il ajoute que les Suppléants recom- mandent de continuer la pratique suivie jusqu'ici dans ce domaine.  Le Président constate l'accord des Gouverneurs sur le fond et sur la procédure, a savoir:  1.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The President is merely informing the Governors about a proposal to extend the renewable swaps mechanism and stating that the Deputies recommend continuing the current practice. There is no indication of any conflicting viewpoints or opposing opinions.


Passage number 12.
 L'inscription au procés-verbal de la présente séance du texte suivant: "En vue d'assurer la continuation du mécanisme de crédits croisés renouvelables du SME au-dela du 13 mars 1987, échéance stipulée dans la décision des Gouverneurs du 11 décembre 1984 pour ce mécanisme, les Gouverneurs décident, en application de l'article 20.1 de l‘Accord du 13 mars 1979, fixant entre les banques centrales de la CEE les modalités de fonctionnement du SME, tel qu'il a été amendé par l'Acte en date du 10 juin 1985:  - que les crédits croisés visés 4 l'article 17.3 et 18bis.4 du méme Accord ne seront pas dénoués au 13 mars 1987;  - que le mécanisme de ces crédits croisés est recondult pour une nou- velle période de deux ans au terme de laquelle, et sauf décision contraire prise a l'unanimité, ces crédits croisés seront dénoués.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No.


This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number13
 Durant cette période, c'est-a-dire jusqu'au 13 mars 1989, ce mécanisme restera soumis aux mémes dispositions de l'Accord du 13 mars 1979, étant entendu, toutefois, que dans la mesure ot le passage a la phase institutionnelle du SME interviendra avant le 13 mars 1989, les Gou- verneurs pourront, par une décision prise 4 l'unanimité, réduire cette période et modifier le mécanisme. "  2.  L'envoi, par le Président du Comité au Président du Conseil ECOFIN,  de la lettre dont le texte est annexé a la note du Secrétariat.   V.  Présidence du Comité  Le Président rappelle que ce.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage does not contain any contention or disagreement. It is simply stating a timeline and a possible modification to the mechanism.tte question est traditionnellement  & l'ordre du jour de la séance de décembre.  D'ordinaire, le Président  consulte ses collégues et propose un successeur a la Présidence pour l'année a venir.  A la suite de cette consultation, les Gouverneurs étaient d'accord pour proposer que M.  Camdessus assume cette charge a partir de début janvier mais M.  Camdessus n'est pas en mesure d'accepter aujourd'hui.  L'in- certitude pourrait @tre levée prochainement et la question pourrait donc étre reprise a la séance de janvier.  A ce moment-1la, soit M.  Camdessus sera disponible, soit.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage simply states that there is a question or issue regarding the appointment of a new president, and that Mr. Camdessus is currently unable to accept the position. It suggests that the uncertainty may be resolved in the future and the question may be revisited in January.****************DISAGREEMENT DETECTED******************* un autre Gouverneur pourra @tre proposé 4 la suite de nou- velles consultations.   Le Président ajoute que, comme il l‘'a suggéré dans la lettre qu'il a adressée a ses collegues, il est prét 4 assumer en janvier une sorte d'interim de présidence.   M.  Camdessus remercie le Président de l'extréme délicatesse avec laquelle il a présenté ce probléme; il n'imagine pas de plus grand honneur que celui de présider ce Comité mais une sorte de fatalité 1'empéche de se prononcer aujourd'hui; il remercie le Président d'avoir accepté pour  un mois de plus la charge du Comité.   VI. .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes, there is contention or disagreement in the passage. In the passage, another Governor is being proposed for the position, but the President suggests assuming an interim presidency in January. Mr. Camdessus thanks the President for presenting the problem delicately but states that he is unable to make a decision today and thanks the President for accepting the charge of the Committee for an additional month. This exchange suggests disagreement or contention over who should assume the position of Governor and the timing of the decision.This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number14
 Les Suppléants et les Gouverneurs ont toutefois la chance d'avoir parmi eux le Président de ce Comité consultatif,M, O'Grady Walshe, qui pourra éventuellement fournir quelques indications complémentaires.  Le Comité consultatif bancaire a été créé en 1977 en vue d'assister la Commission dans la mise en oeuvre de la législation communautaire existante et de la conseiller dans la préparation de nouvelles législations relatives aux banques.  Une proposition de Réglement du Conseil traitant de "Comitologie” (nouveau néologisme communautaire) affectera en particulier le rdle futur du Comité consu.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It simply provides information about the Advisory Banking Committee and its purpose.****************DISAGREEMENT DETECTED*******************ltatif; il semble que celui~ci conserverait ses compétences pour la mise en oeuvre de législations nouvelles, mais sa composition serait différente et son Président serait un représentant de la Commission.  Un tel changement entrainerait de sérieuses conséquences.  En effet, si l‘in- fluence du Comité consultatif dans la mise en oeuvre de législations nouvelles était réduite, il ne serait plus possible d‘accepter des Directives concer- nant le secteur bancaire, formulées en termes généraux.  La préparation de telles Directives devrait @tre faite avec beaucoup de minutie et dans le  détail, af.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes, there is disagreement in the passage. The statement that "Un tel changement entrainerait de sérieuses conséquences" suggests that the author believes that reducing the influence of the Comité consultatif in the implementation of new legislations would have negative consequences. However, it is not clear what the opposing viewpoint might be.in d'étre sir que tous les cas soient prévus et qu'il n'y ait pas q - 271-  de marge d'appréciation trop large.  I1 en résulterait des retards importants et, au pire, la réalisation du marché unique dans les délais ,prévus pourrait étre mise en péril.  Le Reglement sur la "comitologie" relevant du Conseil des Ministres des Affaires étrangéres, il a été estimé utile d'envoyer  une lettre, au nom des Gouverneurs, au Président de ce Conseil pour demander de prendre les dispositions nécessaires pour que le Comité consultatif ban- caire continue a fonctionner comme jusqu’ici, notamment en ce qui c.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No.Passage number 15.
  En début de mois, le SME a généralement fait preuve de stabilité et les positions relatives des monnales participantes sont demeurées in- changées. Cependant, vers la fin du mois, la fermeté du deutsche mark, due a la dépréciation du dollar EU, a fait apparaitre quelques signes de tension dans le systéme. Il en est résulté des interventions 4 la vente effectuées par quelques banques centrales membres, un élargissement (de pres d'un demi-point de pourcentage) de l'écart entre la monnaie la plus forte et la plus faible, ainsi qu'une augmentation de l'écart entre les taux d'intérét sur le deutsche mark et ceux relatifs a d'autres monnaies du SME.  Le deutsche mark a progressé par rapport a4 toutes les principales monnaies, par suite de sa hausse relativement vive (4,62) vis-a-vis du dollar EU au cours du mois. Au sein du SME, il a renforcé sa premiére place dans la bande étroite de fluctuation, malgré des ventes substantielles de deutsche marks a l'intérieur des marges de la part de certaines banques centrales. En ce qui concerne les relations vis-a-vis des monnaies flottant librement, il s'est apprécié particuliérement a l'égard du yen japonais.  Favorablement orienté durant la premiere décade de novembre, le franc francais s subi ensuite l'effet de la fermeté générale du mark. Les pressions qui se sont alors exercées sur la monnaie fran¢gaise ont notamment résulté de dégagements des non-résidents et les taux de l'euro-franc, qui s'étaient rapprochés des taux intérieurs, se sont de nouveau quelque peu tendus vers la fin du mois.  Le franc belge a subi quelques pressions qui se sont traduites par des interventions a la vente relativement importantes. Ces pressions  n'ont cependant pas affecté les taux d'intérét sur le marché monétaire  belge.  La position du florin néerlandais est demeurée pratiquement inchangée dans la moitié supérieure de la bande du SME. L'absence d'‘écart dans les taux d'intérét 4 long terme vis-a-vis du deutsche mark a modifié les préférences des investisseurs qui ont délaissé les obligations néerlan- daises pour les titres allemands. Ces mouvements n'ont cependant pas affecté l'évolution des taux de change en raison d‘un nouvel élargissement des écarts des taux 4 court terme.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any disagreement or contention. It provides a description of the stability and changes in the currency positions within the SME, without any conflicting opinions or arguments.


Passage number 16.
  La couronne danoise est restée a proximité du plancher de la bande du SME durant la période sous revue.  La livre irlandaise s'est montrée relativement stable en novembre dans la moitié inférieure de la bande du SME. Un raffermissement de la livre sterling en début de mois a donné lieu 4 une offre de devises de Caractére commercial, ce qui a amené la Central Bank of Ireland 4 effectuer des interventions nettes 4 l'achat.  La lire italienne a fait preuve de stabilité au sommet de la bande du SME. La Banca d'Italia a procédé a de nombreuses interventions, a L'achat comme a la vente. Du fait de la lLégére dépréciation de la lire a l'égard du deutsche mark, il en est résulté, en fin de compte, des sorties nettes d'un montant modique.  La livre sterling a commencé par s'‘apprécier en raison du raffer- missement des prix du pétrole, avant de perdre a nouveau du terrain, par rapport surtout aux autres monnaies européennes, du fait du fléchissement de ces prix et de la réapparition de préoccupations relatives aux perspectives économiques au Royaume-Uni. Sur l'ensemble de la période, la livre s'est dépréciée de 0,4% sur la base de son indice pondéré, pour cloturer a 68,1 (1975 = 100).  La peseta espagnole s'est appréciée de 3,82 en novembre par rapport au dollar EU. En termes effectifs, elle s'est affaiblie de 0,42 Vis~a-vis des monnaies de la CEE.  La drachme grecque s'est renforcée de 1,4% a l'égard du dollar EU et a fléchi de 2,6% par rapport a 1'Ecu et de 2% en termes effectifs.  L'escudo portugais s'est affaibli vis-a-vis des monnaies euro- péennes, mais a gagné 2,7% a l'égard du dollar EU. En termes effectifs, il s'est déprécié de 0,62.  Sous l'effet d'opérations a caractére spéculatif, le franc suisse  a davantage fluctué que les autres monnaies par rapport au dollar EU, ce qui a entrainé des fluctuations des cours vis-a-vis des monnaies du SME. Sur une base pondérée, le franc suisse s'est apprécié de 1% en novembre.  La couronne suédoise a été soumise a des pressions en novembre et, a plusieurs reprises, la Sveriges Riksbank est intervenue en vendant des dollars EU. L'affaiblissement de la couronne est dii en partie au remboursement d'emprunts extérieurs a court terme en devises par des so- ciétés suédoises et en partie aux répercussions de la dépréciation de la couronne norvégienne. L'indice est passé de 131,4 4 131,7 au cours du mols.  Le marché de la couronne norvégienne est demeuré instable, compte tenu des incertitudes au sujet du budget de L'Etat et du programme économique pour 1987, ainsi que du déficit élevé de la balance des palements courants. La couronne s'est située par moments au point d'intervention inférieur de l'indice composite, obligeant la Norges Bank a intervenir massivement 4 la vente. Elle s'est dépréciée d'environ 2,5% en termes effectifs et de 3,62 et 0,3% respectivement vis-a-vis de l'Ecu et du dollar EU.  Le dollar canadien a évolué a L'intérieur d'une fourchette étroite par rapport au dollar EU et a terminé la période légérement plus ferme 4 $EU 0,7230. Le maintien de l'écart favorable entre les taux d'intérét pratiqués sur les marchés monétaires canadien et américain et la forte demande étrangére de titres libellés en dollars canadiens ont contribué a soutenir le cours du dollar canadien.  Le yen japonais s'est apprécié de 1,2% par rapport au dollar EU. Il s'est replié dans un premier temps, apres la conclusion de l'accord de politique économique entre les Etats-Unis et le Japon, puis s'est redressé vers le milieu du mois, par suite du glissement du dollar EU, et s'est situé momentanément en dessous du niveau de 160 yens pour 1 dollar. Plus tard dans le mois, cependant, la monnaie japonaise s'est affaiblie légére- ment en raison de préoccupations des opérateurs au sujet d'interventions éventuelles en soutien du dollar EU et d'intenses achats d'obligations étrangeres par les investisseurs japonais. Par rapport aux monnales européennes, le yen a continué de s'affaiblir au cours du mois et s'est  déprécié de 2,82 a l'égard de 1'Ecu. Il. INTERVENTIONS a) Interventions en dollars EU  En novembre, les ventes nettes de dollars EU des banques centrales se sont élevées a $EU 0,2 milliard, tandis qu'en octobre on avait enregistré des achats nets de $EU 1,4 milliard. Les achats bruts se sont chiffrés a $EU 2,1 milliards et les ventes brutes a $EU 2,3 milliards.  Les principaux acheteurs nets de dollars ont été le Banco de Espana et la Central Bank of Ireland. Les principaux vendeurs nets ont été  la Norges Bank et la Sveriges Riksbank. b) Interventions en monnalies communautaires  En novembre, les interventions brutes en monnales communautaires se sont élevées au total & l'équivalent de $EU 3,0 milliards. Elles ont porté sur des achats de $EU 0,8 milliard et des ventes de $EU 2,2 milliards. En octobre, les interventions brutes avalent atteint $ EU 4,9 milliards.  Les interventions ont pris essentiellement la forme de ventes nettes de deutsche marks par la Banque de France, la Banque Nationale de Belgique et  la Banca d'Italia.  III. PREMIERS JOURS DE DECEMBRE 1986  Durant les premiers jours de décembre, le dollar EU a continué de fluctuer. Aprés s'étre replié a de nouveaux cours minimun, il s'est redressé, en particulier 4 l'égard des monnaies du SME.  Au sein du systéme, plusieurs banques centrales ont été amenées € intervenir plus activement que durant la dermiére semaine de novembre,  en vendant des deutsche marks et des dollars EU.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in the passage. The passage provides information about the exchange rates and interventions of various currencies during the month of November. It does not present any conflicting viewpoints or contradictory statements.


Passage number 17.
  1A  FVOLUTION DE L'ECU, OU COURS MEDIAN DES MONNATES PARTICIPANT AU MECANISME DE CHANGE DU SME ET DES MONNATES DES BANQUES CENTRALES DE LA CEE NE PARTICIPANT PAS A CE MECANISME, SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1984 VIS-A-VIS DU $EU *  2s USGS UBS 8S 2S 381015 10:17 1024.50 31 10 FE TA TE at S 28 i 1986  ** Voir page suivante.  EVOLUTION DE L’ECU ET DES MONNATIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT A LA CONCERTATION, SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 19684 VIS-A-VIS DU $EU *  Cc £9 ‘28 '€@ 28 3'6'S6 '0'7.10 24 1031 10 7 4. 14.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It appears to be a factual statement about the evolution of the ECU and the currencies of central banks outside of the CEE participating in the agreement.


Passage number 18.
458 21 4s 28 8: {986  5S ‘2 ‘985  *" ECU 0,708946; £ 00,8602; OR 128,4199; PTA 173,2995; ESC 169,7506; $Can 1,32; FS 2,593; Yen 251,1503; KRS 8,985; KRN 99,0875; cours médian des monnaies participant au SME 0,71678.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage provides a list of currency exchange rates and does not contain any contention or disagreement.


Passage number 19.
 Le cours médian des monnaies participant au SME représente la moyenne journaliere des cours des deux monnaies & marge de fluctuation de 2,25%, exprimés en dollars EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours-pivots bilatéraux actuels.  1B  oa  ez  (al  N)  t>  Wy  ies  ae   TS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU LA BASE DES COURS DE L'ECU DANS LE  OM  & CALCULES SUR S DIFFERENTES MONNATES PARTICIPANTES  . 1 ~    .   Cours c'intervention inférieur de  S >¢ '2¢ ‘$$ 269 3 '09 16 50  weer  le lire italienne  {7 10 24  1985  'O 3.          '0  cours d’intervention supérieur de la lire italienne *  Nemes  * es cours cG'interventions supérieur et inférieur de la lire  Gy  i"  wa  wal  Q@)  N)  N)  in  vy  ol  cH}  rf)  italienne représentent l'écart maximal théorique par rapport 4 la monnaie le plus faible respectivement la plus forte dans 1a bande de fluctuation étroite de * 2,25%. ct  CI  N GI  EVOLUTION DE L'INOICATEUR DE DIVERGENCE °  = oa  H Yr i aan  ae. a  : —-  _  a “ele NNN ee. a. ™ \~ ™ ~~ wrt Scam : FF.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in the passage. It is simply explaining the average daily exchange rates and fluctuation margins of currencies participating in the SME.


Passage number 20.
 ; /~® LABS :  ’ ih MW NANA  _ ~  1- 4d   \   ‘ \ — ‘ £I- 1  \ A, / l . at \ 7 —. —   \ [ 4 sro \ A . FB  ; i Nye -_ fo \ /\ / J Vv’ - mS NN \o ON \ op 7 \a7 Nee  Nf - \  fr IN 4 KRD panne - pM  \“S\7 - }  a cro   : — cad { . ayia ----- ----------~-------- }----------~------ — \ ~/  é 5¢ $2292 .9 9 269 2.'0 16 '0 17 16 24.19 31 10 7. '4 $4 .. Ot th Gat. 1986  L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de son Cours~pivot ECU. L'@écart maximal de divergence est le pourcentage maximel par lequel le cours de marché de 1’ECU dans chaque monnaie peut s'’apprécier ou se déprécier par rapport 4 son cours-pivot  ECU; il est exprimé par 7 100, le seuil de divergence étant = 75.  Les données qui ont servi de base 4 1]'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en termes de diverses monneaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de le lire italienne et de la livre sterling au-del& de la marge de  2,25% vis-&-vis des autres monnaies participant au SME.  -_  «>  -25  ~SC  -75  ~  ~  cVOLUTION DE LA LIVRE L'=SScuDC PAR RAPPORT A L'ECU SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 21 DECEMBRE 1984 *  =" ¢ 0,609846;  DR 91,0428;  4A  STERLING, DE LA ORACHME, DE LA PESETA ET DE  31019 106 17.'C 24 10 335. 10 7 '. $4 't 21 4. 2B 85 1986  PTA 122,86; ESC 120,344. -.€  -ec  -2é  4B  CVOLUTION DES MONNATES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELTVES LE 31 DECEMBRE 1984 *  ~ - cliedt Ee Bad  — ~ nena ON Lee KRS . i ee en \ TT me 4 _ \ “\ “te   .  KRN   - ae ee ON Pe eee oe” ~~   Note   TN eee ee = -16 - ~~  : i TSS J .  ae  -  4 -20  I J i :   ~24  - .     ;  _ -28  : i ) . : SEU  —~ Z ~32 . { "ster —  ae _. i, _. $Cen  tele, Tots oy oe  _ - ae  “x4 -3E    I      - £e ‘3 $96 DAE 31010 10157 1924.10 35 10 7.55 14 81 2h 48 2B ‘986   S ‘2 ‘986  = $EU 0.708946; $Can 0,935808; FS 1,8383; Yen 178,052; KRS 6,36988; KRN 6.44254, DANMARKS NATIONALBANK / Foceicgn Department December 5, 1986  Annexe  USA-JAPAN  Gxcnenge rete JPY per UBD --- Meletive oricee —- Excnenge rete e¢iveted fer reletive orices  430—....--.-- be eee eens bet eee rene bese e eens pete eens beeeeeeaes bese ceeees geet cerns peer eceees eteeees Oe eerrrerete weet e eae te cece eres *. . * . . . - - . . , ‘ : : : : : : : : : : : : . . . . . . : . . ‘a 420 ac ecceee Cee t eben seme eesces oe eneseees PP we ee eneen oes ree enas ra we acces wescteneee eres neee ee ete eee eee < emase orerteease EE EE oss : e =. mee . : : : le : : : Pel: : : : : : : ‘ . . a + . . . ~ . . . . : 440 : . . e : : * : bh : : : : : : . Potter reece esse ee eter ence reer e yy Eue ccc ee neces Stress e teem eeeences Coreen eee ee ness a a a el oe te mee ee cece neces ee ° : : : 2 : : : : : ~~. ° : : . rd . ~ : o : . . ~~ . o + . . . . : ~ . - + . of. . . . . ° . . ™~ ’ . 400 ; wars ’ . ‘ . . ° « =~. .
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It is a graph showing exchange rates and relative prices between different currencies.


Passage number 21.
 wae Cr es re wee ee Bee en seer rm serescsces eae re tae * ecnennwee Dede se ences Bev aeeae om terre es meee + imp wae eaes ame snaseese Pre ee Me ee we ee wee . + . . . . . , . . . . .  1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 19680 1986: 1982 1963 1964 :9885 1986  GERMANY-JAPAN  —— Exchanges rete JPY per Om --- Reletive prices — Exchenge rete ediueted fer reletive ericee @emuerdé aeveaent = isss ef cempatitiveness fer Jsoan 130  120 110 100 90 80 70 60 so  40  1970 19713 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1960 1981 1962 1983 1984 1985 1986  USA-GERMANY  =——— Exchange rete OEM per UBD --- Aeletive prices —- Exchange rete edjusted fer relstiva oarices dawuerd snevesent = less af Competitiveness fer Bermany  4BO meee beeen sees pecececees peeaeecees geeeeeeaes perceeucee peeeennees gctseeceee pecereeace greene be cep ee ceee rene eteenes rer Mec ee eee aen eee eet geen nee ees Steen es . 77 * . - . . . * . . . . . . . 42O dooce lee eee beeceeeees Se eneeeceebeseceeece Seeeeeeees Se ceceeees deeeeeeees weceesnceemereceres meee cece cece eeeeees ce eeeeeee wee cee e detec cece s weteeeeeeeuees Liveees - . . . J . . . . . - . « . . . .  . . J . . « .  200  90  80  70  60  50  40  1970 1971 1972 1973 1974 1978 1976 1977 1978 1979 i:9380 1981 1962 1983 1984 :965 1986  E€xcnenge retee: annual averege (far 1906 11 rmontna) . Relative orices : Oiffarencea Setween GS defisterse (19808 : CESS setinsta) 1970 @# #100 “0020s rOR.sNIUT WELEING SUR paneme SYIUSE ¢ WEORIOG “45 MIELE = [eTeoe NWeres “BO} sues JERE youTeOS GEN 40 cooysund "Betsuesms vowne youlese Gan Je colee  Pe ne a nthe oe tea We aoe ie sina Hatem ened Soa pe apna oe eet Lat nin» fm enema me Het wa 1 nn 9061 Sa6t vest COGS gest gest rest 96s . e'ot- aa. i e's ee ow gan'tite. art) en we, eooueder pues 97281 1¢d-an JON3U3IIIO SJLVU LS3H3SINI ONY SILVH SSNVHOXS Adf./dSN Ul VET Queaue Quy JISVU3SAV ATHLNON JEVHSAVY AINIIA eee Gear veer cost po ot fern OS a ence mena, omens nmoone cee TE OOF \ , . j Pd Lhd $ Te. By wr. Fd  sada eecevecssceeteenasssecseonacceesedpence nel”. oneceeecccoee 2226 eaveces sud BAe Wier reeecseere es ors nae cen cerenecenmecsonccsesecsconeoreorecs ij a Seren Server errr sefeews o2t i ew i i ; H proces ey oe Seer avegeeee oct a  i : i’ ; sees erreesteneens Rope } seseceucucenecavuceeeaneusacacecssces ceaveecscaverssapeauasassucusssencees H bev ecvevecetevesecrerecatecenscecnnas ort re ee io.   ' weeseecen Nah as na ntacendaannne : dvaacdeavercovecetensrenseverssecseas Porererecrceascnsnecasssaeeneceenee : a eee secure nar ere ters emsearateerees OG. i Deccan cepnercnensaceanaovencnecatoes dn cece ee ccn eee cenecen asec n ence een n eaten reer cerca ee sde dans nsa apa nds ss epadadaces ees anearnnstarepeecucacunsevence oot Ad.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any coherent or meaningful content.


Passage number 22.
 ---- OB — (Wi SIN)  S3I1VU IS3IH3INI  NWdWe - wsn  31VW JONVHIXS 3A1193353  9861 “GS AOquiadayg qusujAedag uhtaI9)84  ANVGTVNOILVN SYUVWNYG  fA  ‘90302 2OCUEIUT SRPSUNS PUL PENSIMS ONIUED € UOERIEG 4519 BWlSd-W8W™  (ete7ze wibt ‘Spwog Une® vensep puE spune ese weed OF ON 48 PIETA “490 VEENIEG 4410 BWVSY Suey BeVeD you qu] (eqeee 1499 ‘GbE 1OIIET~OD Od GE  16 C0IGy 40 eHevEre A{yIuE [SOyey EBUEYINB  9061 Ge6t ve6t Ee6t  ote  39N3H33310 S31VU 1S3H31NI ONY S31VU JSNVHIXS W30/0SN  J8VUZAV ATHINON  S3LVU 1SIM3INI  ANWWYaD  ‘pel s2ueuuNa seme jeuTose Gan 46 seeysund * gO] OJIN JOYS yeouTehe MEN 40 Seles PUR SO] SUSLMS SEUIS LOUTEOS PEE 46 SOTO + = PUR O04 2URIIMD LOUIE qouge@e peg) ge eeeeynum -  geet geet yest ceat o'gt-  or  oa  a Gentine.  ye UORVEG pus Jel 1 CO-BN Ul UOT UeAIOQU]  JOVYURAV ATII3A  sess yng Out nanecncucersnecerenne: @asece MgcenrecnercassoevaccenssccneGecscnestecc cnn eras en ste Accs snrs gas afer ccrvernerDreceereeeecseeetterer es Ott *  20 TS OD SREP HOF OO ROS AROS tom SHES SED ERA GERD  ame Ree e ede eam ene der eee tussetenanns  vos ocenes. Qe ee we mot mr oahees:  eRe Eee See cere Pee Pre rer eer reer  POPUERUI SSE OSes ees eer)  (Wu3H) 31VYW JONVHOXS 3AL193353  9R86T “CG Aaqus0saq yvsn Quawqzaedaq ubta1I9g  ANVATVNOILWN SORUVWNYG  @00O4 200 02Ru] UELEUN® PUR BEPEe me SYIUET ¢ WeEenyeq = 4/1P BIH) Vue = etese YIO1I “Cpacq used ccoucdes pve epucg uscd sa0l @ BD 10 BIOTA 470 Voenyoq (9419 B10} Bway e030) Jee 78)U] (ejese 08 *wOq 20308 2N0> Od OF. 30 BO204 40 SBevsse AlyiUE 330}04 ebweUoTZ  9861 Ge6t re6t €e6t  P- ee Ce i CO Senin ceneen Beare ( a Paneer Ganennee ne Jb.  Pree  ocmbensenersssmyaee  a’ . : o*n an) Pa ‘ wwe i ‘ 4 ¢ so. id " * =f. “. ; - # ° . %~* H oe ore ae £ z ~a"% w> . .
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It appears to be a series of random letters and characters with no clear meaning or argument.


Passage number 23.
 : We  JINFHIIIIO SILVYU LSIW3ZLNI ONY S3LVY JSNVHOX3 Adf/W30  JOVUSAY A THINOM 9061 Be6t vest Cast  TO MOEN Ce PAF CEES COREE DE EMS Om PERT Aree Tee  a . .
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in the passage. The text appears to be a random string of characters and does not provide any clear context for a discussion or argument.


Passage number 24.
 ener vasecae    ewer ee ESS Ee SP ESET EL OSEC EST IT OCIS Peony  Pe eee eee eee Serer ee ere cere errr  rt 260d ae heeser es QeHseeETOereS  Sw ree ee eececonn aeweeresees  S3LVU LSIU3SINT  NVdwce  ANVWYHAD  “SOT OWLMe sous seusede pay pe evowe.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in the passage. This is because the passage consists of random letters and does not convey any meaningful information or express conflicting ideas.


