Passage number 1.
.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No


This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number2
Confidentiel  PROCES—VERBAL * DE LA CENT-CINQUANTE~QUATRIEME SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE TENUE A BALE, LE MARDI 14 AVRIL 1981 A 10 HEURES  Sont présents: le Gouverneur de la Bank of England et Président du Comité, M.  Richardson, accompagné par MM.  Loehnis et Balfour; le Gouver- neur de la Banque Nationale de Belgique, M.  de Strycker, accompagné par M.  Janson; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M.  Hoffmeyer, accompagné par M.  Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank,  M.  P6hl, accompagné par MM.  Gleske, Rieke, Kloft et von Rosen; le Gouver- neur de la Banque de Gréce, M.  Zolotas, accompagné par MM.  Chalikias, Papanicolaou et Papageorgiou; le Gouverneur de la Banque de France,  M.  de.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. It is simply a list of attendees at a meeting. la Geniére, accompagné par MM.  Lefort et Waitzenegger; le Directeur Général de la Central Bank of Ireland, M.  Breen, accompagné par M.  Reynolds; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M.  Ciampi, accompagné par MM.  Sarcinelli et Magnifico; le Président de la Nederlandsche Bank, M.  Zijlstra, accompagné par MM.  Szasz, de Boer et Hazenberg; le Directeur Général des Affaires économiques et financiéres a la Commission des Communautés européennes, M.  Padoa-Schioppa, accompagné par MM.  Boyer de la Giroday  et Louw.  Le Commissaire au Controle des Banques du Grand~-Duché de Luxembourg, M.  Jaans.  Assiste en outre le Président du groupe d'experts,  M.  Heyvaert.  Le Secrétaire Général du Comité, M.  Morelli, et son Adjoint, M.  Bascoul, et MM.  Scheller et Mortby sont aussi présents, ainsi que.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage is a list of individuals attending a meeting or conference. There is no contention or disagreement mentioned.  MM.  Lamfalussy et Dagassan.   I.  Approbation du procés-verbal de la 153e séance  En raison de la diffusion tardive du projet de procés~-verbal de la 153e séance, tenue le 10 mars 1981, le Président propose d'accorder  un délai supplémentaire d'une semaine pour l'approbation, c'est-a-dire  * Texte définitif, approuvé selon la procédure convenue lors de la séance du 12 mai 1981, présentant par rapport au projet quelques modifications de caractere rédactionnel.  jusqu'au 22 avril 1981.  Par conséquent, le document sera considéré comme approuvé a cette date, sous réserve des amendements que le Secré-  tarlat recevra entre-temps et qui seront incorporés dans le texte définitif.   Il.  Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intra- communautaire et sur 1'évolution monétaire da.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage.This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number3
 En effet, il convient d'éviter que chaque membre du SME puisse pratiquement autodéterminer son cours-  pivot, ce qui serait contraire a la disposition selon laquelle les réaligne- ments des cours-pivots requiérent l'unanimité entre tous les participants.   En ce qui concerne la situation sur les marchés des changes,  M.  Pohl fait remarquer que,méme si le différentiel de taux d'inflation milite en faveur d'une réévaluation du deutsche mark, il n'y a pas de raison de prévoir un réalignement d'importance 4 bréve échéance dans le SME.  D'ailleurs, les autorités allemandes n'ont pas l'intention de mener une politique monétaire, excessivement restrictive,susceptible d'engendrer des tensions dans le SME.   Le Président pense que tous les Gouverneurs pourront souscrire au principe selon lequél il conviendrait de pou.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. The first sentence simply states the need to avoid individual determination of exchange rates in the SME, which contradicts the requirement of unanimous agreement among participants. The second sentence provides Mr. Pohl's remark on the inflation rate differential and its impact on the German mark, but does not express disagreement. The third sentence mentions that German authorities do not intend to pursue a overly restrictive monetary policy that could create tensions in the SME. Finally, the President believes that all Governors will agree with the principle mentioned.voir se rencontrer lorsqu'un réalignement des cours-pivots est demandé.  En ce qui concerne le cas concret de la dévaluation de la lire italienne, il fait remarquer qu'il a été informé le samedi soir 21 mars 1981, en tant que Président du Comité des Gouverneurs, de la demande des autorités de Rome.  Au cours des contacts qu'il a eus ensuite avec les banques centrales susceptibles d'étre les plus touchées par une dévaluation de la lire, il a été convenu que des contacts directs auraient lieu entre celles-ci et la Banca d'Italia.   L'idée d'organiser une réunion des Ministres des Finances et des Gouverneurs a été évoquée mais finalement elle n'a pas été retenue.   M.  Hoffmeyer tient a appuyer les propos de M.  Péhl.  I1 n'est pas acceptable que les changements de cours~pivots solent faits au téléphone, comme ce.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage simply describes a series of events and discussions regarding the devaluation of the Italian lira.la a été le cas en novembre 1979 et maintenant en mars 1981.  La Manipulation des taux de change devient en effet trop facile et trop tentante pour les autorités politiques.  On devrait souligner auprés de celles-ci qu'une concertation entre les Gouverneurs devrait avoir lieu en cas de modi- fication de parité.   M.  de Strycker comprend les observations faites sur la procédure, mais il rappelle que,selon les décisions prises dans ce domaine, il est entendu qu'une réunion des Ministres des Finances est malaisée et que c'est en principe le Comité monétaire qui se réunit lorsqu'un changement est envisagé  par un pays membre.  M.  Padoa-Schioppa confirme qu'il existe une procédure comprenant une premiére phase d'information, au cours de laquelle les membres du Comité monétaire sont informés de l'intention du pays.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

There is no contention or disagreement in this passage. It is mainly discussing the ease and temptation of currency manipulation and suggesting that there should be a consultation between Governors in case of a change in parity. There is also a mention of the decision-making process involving the Minister of Finance and the Monetary Committee. However, there is no indication of disagreement or contention among the parties involved in this discussion.Passage number 4.
 Breen constate avec satisfaction que les banques centrales participant au SME n’envisagent pas un réalignement dans l'avenir proche.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage states that Breen is satisfied with the fact that central banks participating in the EMS do not foresee a realignment in the near future. There is no mention of any contention or disagreement.


Passage number 5.
 Dans l'espoir d'une modération des tensions a l'intérieur du SME et d'une livre sterling un peu moins forte, les autorités irlandaises continuent leurs interventions sur le marché des changes et leurs emprunts a l'exté- rleur et sont prétes a prendre des mesures en matiére de taux d'intérét (ceux-ci sont d'ailleurs, depuis peu, en hausse sur le marché de Dublin).  M. Péhl reconnait que la hausse des taux d’intérét en Allemagne a causé pour le franc belge et d'autres monnaies des contraintes fort dé- sagréables. Les mesures qui ont entrainé cette hausse ont été concues cependant de maniére a marquer leur caractére temporaire. Contrairement aux espoirs des autorités allemandes, les conditions nécessaires pour une décrue progressive du niveau des taux d'intérét ne se sont pas encore matérialisées. La hausse des taux américains, observée ces derniers jours, s'est traduite par une forte pression 4 la baisse sur le deutsche mark et la situation est également compliquée par la discussion publique,en Alle- magne et a l'étranger, sur la politique de la Bundesbank. Dans ces conditions, un relachement de la politique monétaire allemande pourrait avoir des réper- cussions graves sur la tenue du deutsche mark sur les marchés des changes. Il est cependant a espérer que la situation actuelle restera un épisode et,dés que les circonstances seront plus favorables, la Bundesbank n'hésitera pas a opérer la décrue souhaitée des taux d'intérét. En effet, le niveau actuel du taux d'intérét réel est jugé trop élevé et est susceptible de  freiner l'activité d'investissement.  III. Suites a donner:  - Au mandat par lequel le Conseil des Ministres des Finances de la CEE, du 16 mars 1981, a invité le Comité des Gouverneurs a poursuivre ses travaux sur les relations monétaires entre la Communauté et les pays tiers (instructions plus précises 4 prévoir pour le groupe d'experts présidé par M. Heyvaert);  - A la réunion informelle des Ministres des Finances et des Gouver- neurs de la CEE les 3 et 4 avril 1981  Le Président rappelle que, lors de la session du Conseil des Ministres  des Finances du 16 mars 1981, il a fait, de méme que M. Haberer au nom du  Comité monétaire, une déclaration qui a résumé le plus fidélement possible - 10 -  les délibérations engagées par le Comité des Gouverneurs 4 l'occasion de  la séance du 10 mars 1981. Les Ministres des Finances ont demandé, le  16 mars et ultérieurement au cours de leur réunion informelle des 3 et  4 avril 1981, que le Comité des Gouverneurs et le Comité monétaire pour- suivent leurs travaux sur les relations monétaires entre la Communauté  et les pays tiers.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement.


Passage number 6.
 Outre la poursuite du débat déja entamé lors des séances précédentes des Gouverneurs, il s'agit notamment d'examiner, d'une part, la possibilité de remplacer le réseau de swaps bilatéraux entre la "Fed" et les banques centrales de la Communauté par un accord de swaps unique entre la "Fed" et le FECOM, d'autre part, les possibilités d'élargir les interventions en monnaies communautaires a 1'intérieur des marges (le Ministre des Finances italien a particuliérement présenté cette idée).  M. Lamfalussy attire l'attention du Comité sur le fait que l'administration des Etats-Unis est en train de préparer une prise de position officielle sur la politique d'intervention dans le marché des changes. Connaissant les vues radicalement monétaristes du nouveau Sous- Secrétaire au Trésor, qui est responsable de la politique de change, et tenant compte du fait que,depuis l'instauration de l'administration Reagan, la "Fed" n'est pratiquement plus intervenue, il est 4 craindre que les autorités américaines ne se prononcent contre toute intervention sur le marché des changes avec la conséquence que tout le fardeau d'une politique de change commune 4 1l'égard du dollar EU incomberait aux pays de la Commmauté. Dans ces conditions, il parait opportun que les pays communautaires fassent part, aux autorités américaines, de leurs préoccupations en la matiére dans l'espoir qu'une prompte démarche puisse influer sur l'attitude de ces autorités.  M. Péhl confirme l'information donnée par M. Lamfalussy. I1 faut partir de l'hypothése que l'administration Reagan sera encore plus réservée a l'égard des interventions sur le marché des changes que ne 1'était L'administration Carter. Dans ces conditions, l'ouverture d'une discussion sur la fusion des lignes de swaps bilatérales ou sur une politique commune & 1'égard du dollar serait susceptible de renforcer la méfiance des autorités américaines a 1'égard des intentions des pays européens. Néanmoins, M. Péhl n'a pas d'objections contre une étude technique a entreprendre par le groupe d'experts présidé par M. Heyvaert, mais il faudrait se garder de trop grands espoirs. En outre, la question n'est pas d'actualité immédiate; 4 l'heure actuelle, ni la "Fed", ni la Deutsche  Bundesbank n'ont l'intention de tirer sur leurs lignes de swaps réciproques. M. Péhl conclut en remerciant le Président pour sa remarquable déclaration faite devant les Ministres des Finances, le {6.mars dernier; cette déclaration qui a reflété fidelement les débats du Comité des Gouverneurs a été certainement tres utile pour ramener certaines attentes a des proportions plus réalistes.  M. Ziljstra n'a pas d'objections pour une étude technique, mais 11 se féliciterait de recevoir des éclaircissements sur la portée de l'idée de la "Fécomisation".  M. de Strycker indique que l‘esprit général qui a animé la propo- sition mentionnée par M. Zijlstra était de faire de l'ensemble des moyens d'intervention bilatéraux un instrument commun qui permettrait de mettre en oeuvre une politique commine a l'‘égard du dollar EU.  M. Zolotas pense que les interventions sur les marchés des changes resteront inefficaces aussi longtemps que les taux d'‘intérét aux Etats-Unis subissent des fluctuations aussi amples que dans le passé. Cette forte instabilité des taux, qui cause une incertitude permanente, va a L'encontre de la stabilité internationale et est dangereuse plus particuliérement pour les pays du SME, ainsi que le montre l'exemple de l'Allemagne. La seule solution 4 ce probléme serait d'arriver avec les Etats-Unis 4 une harmonisa- tion des politiques des taux d'intérét, et les pays de la Communauté seraient appelés a réfléchir sur les initiatives 4 prendre pour amener les autorités américaines a une plus étroite coopération.  ~  M. de la Geniére indique que les taux d‘intérét a court terme dans le monde occidental sont 4 la fois extrémement volatils et trop élevés. Contrairement a l'analyse pratiquée aux Etats-Unis, les autorités monétaires francaises estiment que, dans une situation d'inflation élevée, une politique, axée exclusivement sur la quantité de monnaie et, par consé- quent, sans aucun contr6le du niveau des taux d‘intérét, ne peut étre efficace sur le plan de la lutte contre l'inflation, sauf si elle est pratiquée avec une brutalité extréme et au prix de conséquences graves en matiere de croissance réelle et d'emploi. Ces faits ont été expliqués a maintes reprises au cours des derniers mois sans qu'un plus grand degré de compréhension n‘ait été atteint 4 Washington. Pour l'avenir, il ne faudrait pas avoir de trop grands espoirs sur un changement  de la situation aux Etats-Unis, sans cependant renoncer 4 expliquer aux  autorités américaines les vues des pays européens.  - 12 -  Dans les circonstances susmentionnées, les mesures prises en février par la Deutsche Bundesbank ont été inévitables, bien que regrettables du point de wwe de la France. Néanmoins, il serait souhaitable que les autorités monétaires allemandes puissent rabaisser le niveau des taux d'intérét dés que la tenue du deutsche mark vis-a-vis du dollar le permettra. En revanche, les autorités francaises comprennent les difficultés que pourrait soulever une telle action et les pays de la Communauté risquent fort de se trouver devant une position américaine qui continuera a mettre tout son accent sur la politique monétaire quantitative.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

There is no clear contention or disagreement in this passage. The different individuals are expressing their opinions and discussing various ideas and possibilities, but there is no direct disagreement or argument.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 7.
 Dans cette hypo- thése, les pays communautaires doivent se demander s'ils veulent accepter un autre glissement des monnaies du SME par rapport au dollar (avec les conséquences trés graves notamment en matiére d'inflation) ou s‘ils essayent de contréler ce glissement au moyen d'interventions sur le marché des changes ou de mesures de politique monétaire. Probablement il faut mettre en oeuvre tous ces instruments en méme temps, dans un dosage approprié, mais il est douteux que ce dosage seul soit a méme de rétablir la stabilité inter- nationale et, par conséquent, une situation économique favorable dans les pays communautaires. Au contraire, il est méme a craindre que la situation continue de se dégrader.  Le Président fait remarquer au sujet de l‘intervention de M. Zolotas que les discussions trés franches avec les autorités américaines ont fait ressortir tres clairement les obstacles qui se posent & un change- ment de la politique monétaire aux Etats-Unis. L'institut d'émission américain est d'accord avec les pays européens pour que la politique budgétaire et fiscale contribue davantage a la lutte contre l'inflation. Le gouvernement, en revanche, pense que son programme budgétaire et fiscal est suffisant 4 cet égard, opinion qui n'est cependant pas partagée par les marchés qui s'attendent 4 la persistance de l'inflation et, partant, a un Niveau tres élevé des taux d'intérét. I1 est clair que la technique purement quantitative de la politique monétaire américaine cause une instabilité accrue des taux d'intérét, mais il parait trés difficile de transposer les méthodes appliquées par les pays européens dans un autre pays. En matiére de politique des revenus, il faut espérer que les partenaires sociaux s‘accorderont sur une modération des revenus mais cet objectif ne devrait pas @tre atteint dans de tres brefs délais.  M. Ciampi indique qu'il partage les inquiétudes exprimées par ses collégues notamment au sujet du dosage peu approprié dans la lutte contre  L'inflation. En ce qui concerne la proposition faite par M. Andreatta,  - 13-  Ministre des Finances italien, lors de la session du 16 mars 1981 du Conseil ECOFIN, M. Ciampi précise qu'il enverra, a titre d,/information, une courte note informelle au secrétariat.  M. Zijlstra estime que la cause des difficultés actuelles réside dans la technique de la politique monétaire américaine et non dans les politiques budgétaires et des revenus ou dans l'orientation générale de la politique monétaire. En effet, le déficit du budget, exprimé en pourcentage du PNB, n'est pas aussi élevé, notamment par rapport aux chiffres observés en Europe,et l‘accroissement des salaires nominaux est en retard sur la hausse des prix depuis de nombreuses années. Le taux d'intérét a long terme n'est pas, notamment en.termes réels, parmi les plus élevés dans la comparai- son internationale. Ce sont plutdt les taux a court terme, en particulier le “prime rate’, qui enregistrent de fortes fluctuations par suite de la technique particuliére de la régulation monétaire, technique qui entraine des cycles de taux d'intérét analogues au "cycle du porc™ bien connu des Manuels et, le plus souvent, une courbe de rendement inverse. Sans vou- loir imposer aux autorités américaines les recettes des pays européens, il sera nécessaire de montrer a ces autorités que l'efficacité de leur poli- tique monétaire est fondamentalement viciée par l'application de leur technique particuliére.  Dans la perspective d'une situation inchangée aux Etats-Unis, les pays de la Communauté devraient analyser les effets des options a prendre.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes. 

The passage contains disagreement or contention. The author presents different opinions on the appropriate actions to be taken in response to the monetary situation. Some argue for intervention and policy measures, while others disagree and believe that the current policies are sufficient. The passage also suggests that the technique of the American monetary policy is causing instability and that the effectiveness of their policy is flawed. These differing opinions and arguments indicate contention and disagreement.


Passage number 8.
 Devrait-on opter pour des taux d‘intérét plus bas en vue d'assurer la reprise de Ll'activité économique tout en acceptant la poursuite de la dépréciation des monnaies du SME par rapport au dollar . Ou veut-on stabiliser les cours de change vis-a-vis du dollar au prix du Maintien du niveau élevé des taux d'intérét, voire d'un autre relévement de ces taux .  M. Pohl fait remarquer, au sujet de l'intervention de M. Zijlstra, qu'un véritable choix entre plus de dépréciation du cours de change et un niveau élevé ou plus élevé des taux d'intérét n'existe pas en Allemagne. Bien que les autorités monétaires allemandes aient certaines idées quant au niveau désirable du cours de change du dollar par rapport au deutsche mark, elles ne ménent pas et ne peuvent pas mener une "politique dollar" en ce  sens qu'elles défendent une certaine relation de change. Les taux d‘intérét - 14 -  en Allemagne ne doivent pas nécessairement suivre les fluctuations des  taux américains, mais la politique allemande des taux d'intérét ne peut  pas s'inspirer exclusivement des considérations internes. ‘Sinon, en l'absence d'une: réglementation de change et étant donné un rapport trés net entre  les taux des titres a long terme en deutsche marks et les taux afférents  aux obligations en dollars EU, on risque des sorties de devises accrues, en- trainant soit des pertes de réserves massives, soit une dépréciation de la Monnaie nationale, dépréciation qui a son tour est susceptible de pousser vers le haut les taux 4 long terme en Allemagne. D'autres pays communautaires  sont peut-étre capables de mieux controler les flux de capitaux, mais dans  le cas de 1'Allemagne, il convient de constater le fait, bien regrettable, que la politique allemande des taux d'intérét est décidée, dans une certaine mesure, non plus a Francfort, mais a New York.  M. Zijlstra précise qu'il ne voit pas non plus de vraies options mais il est important que les pays de la Communauté définissent leur position vis-a-vis des Etats-Unis.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No.

There is no clear contention or disagreement in this passage. The passage is discussing different potential options for monetary policy, but there is no explicit disagreement or argument presented.


This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number9
 Si l'on est contre l'idée de "décrocher"™ les monnaies du SME du dollar, il faudra alors recommander aux Etats-Unis de se doter d'une autre technique de régulation monétaire et d'abandonner leur attitude du "benign neglect”.   Le Président rappelle que les Ministres des Finances attendent, pour le mois de juin, un rapport du Comité des Gouverneurs et qu'il convien- drait donc d'arriver a des conclusions concrétes.  Les discussions semblent avoir fait ressortir notamment une certaine inquiétude quant au fait que.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

Explanation: The passage does not indicate any contention or disagreement. It simply mentions the possibility of recommending a different monetary regulation technique and highlights the need for concrete conclusions by June. There is no conflict or disagreement being presented. la politique monétaire américaine est trop axée sur la régulation de la quantité de monnaie et qu'elle néglige les effets de cette approche sur les taux de change et, partant, les conséquences pour la situation dans les pays partenaires.  On pourrait donc proposer aux Ministres des Finances de faire part aux autorités américaines, sous une forme appropriée, des pré- Occupations des pays européens.   M.  Pdhl accepte l'idée du Président.  I1 faudrait cependant étre encore plus précis en disant que, d'une part, l.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. The passage describes a viewpoint that the American monetary policy is too focused on regulating the quantity of money and neglects the effects on exchange rates and the consequences for partner countries. It suggests that European countries should communicate their concerns to the American authorities. The statement from Mr. Pdhl accepts the idea proposed by the President and suggests being more precise in expressing the concerns.es pays de la Communauté sont en faveur de la lutte contre 1l'inflation aux Etats-Unis et admettent le r6le important de la politique monétaire 4 cet égard.  D'autre part, les autres politiques économiques (notamment les politiques budgétaire et des revenus) devraient contribuer davantage.  Enfin, le fait le plus inquiétant n'es  pas le niveau des taux d'intérét américains, mais leur instabilité.  - 15 -  Les répercussions de cette instabilité sur les politiques monétaires dans les pays de la Communauté devraien.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It simply presents different perspectives on the topic of inflation and monetary policy in the United States.This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number10
 La réintégration de la Pologne dans le FMI susciterait peut~étre des préoccupations dans certains pays, mais,en méme temps, elle pourrait  6étre la bienvenue en ce sens que l‘intervention du FMI permettrait d'assurer  la conditionalité du concours a la Pologne.   V.  Date et lieu de la prochaine séance  La prochaine séance aura lieu a Bale, le mardi 12 mai 1981  «  a 10 heures.  Annexe  Comité des Gouverneurs 14 avril 1981 des banques centrales des Etats membres  _ .  2 Confidentiel de la Communauté économique européenne _  RAPPORT SUCCINCT SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION  MARS 1981  L.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. It is simply stating that the reintegration of Poland into the IMF may raise concerns in some countries, but at the same time, it could be welcomed because the intervention of the IMF could ensure the conditions of assistance to Poland. The passage then transitions to the date and location of the next meeting, followed by a report on the evolution of the exchange markets of countries participating in the consultation in March 1981.e présent rapport résume 1'évolution des marchés des changes sur les places des banques centrales participant a la concertation* ainsi que les interventions de celles-ci durant le mois de mars et  les premiers jours d‘avril 1981.   I.  EVOLUTION DES COURS DE CHANGE  a) Les caractéristiques principales de 1'évolution constatée au  cours du mois de mars ont été les suivantes:  - Au sein du groupe des monnaies participant au mécanisme de change européen, le réalignement de la lire italienne (- 62), intervenu a partir du 23 mars, a entrainé le réajustement des cours-pivots de l'Ecu vis-a-vis des différentes devises du systeme monétaire européen.   - Le franc belg.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage is providing a summary of the exchange rate markets and central bank interventions in March and the beginning of April 1981. It does not contain any contentions or disagreements.e a été soumis a des pressions accrues, tandis que le deutsche mark, poursuivant 1'évolution amorcée le mois precédent, a été le plus souvent en téte des monnaies observant des marges de fluctuations.   - Le dollar a encore marqué des fluctuations importantes.    b) La détente des taux d'intérét aux Etats-Unis et sur le marché  de l'euro-dollar, durant la deuxieme semaine du mois, a été,  jusqu'au 19 mars, le facteur essentiel du repli initial du dollar.   * Banques centrales de la CEE, de la Norvége, de Suéde, de Suisse, du Japon, du Canada et des Etats-Unis.  A partir du 20 mars, un léger raffermissement des taux et surtout la recrudescence des tensions en .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It simply provides information about the fluctuation of currencies and the factors contributing to the initial decline of the dollar.Pologne ont entrainé une hausse des cours.   A l'annonce, le 31 mars, de l'attentat commis contre le Président Reagan, le dollar a légérement fléchi.  D'une fin de mois a l'autre, la baisse est de l'ordre de:  - 0,9% a 1,7% vis-a-vis des monnaies observant la marge de 2,252,  ~ 2,2% pour la livre sterling,  -~ 2,7% pour le franc suisse,  - 1,3% pour le dollar canadien.   Par contre, la monnaie américaine a progressé de 0,22 par rapport  au yen et de 2,1% vis-a-vis de la lire italienne.   A partir de la seconde semaine du mois, le mark allemand est resté a peu prés constamment au premier rang du dispositif de change  européen et n'a guere cessé, depuis lors, d.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No.Passage number 11.
 EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978  VIS-A-VIS DU $EU *  Janvier Février Mars Avril 1981  * ECU 1,37773; £ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; Yen 193,30; KRS 4,2850; KRN 4,9910; DR 36,0500; cours median des monnaies participant au SME 1,3806.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No


Passage number 12.
 Le cours médian des monnaies participant au SME représente la moyenne journaliere des cours des deux monnaies a marge de fluctuation de 2,252, exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage is explaining the average daily exchange rate for the currencies participating in the SME, which is calculated based on a fluctuation margin. There is no disagreement or contention expressed in the passage.


