Passage number 1.
Confidentiel  PROCES-VERBAL DE LA 178e SEANCE * DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE TENUE A BALE, LE MARDI 12 JUILLET 1983 A 10 HEURES  Sont présents: le Gouverneur de la Banque de France et Président  du Comité, M. de la Geniére, accompagné par MM. Lefort, Waitzenegger et Granet; le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné par MM. Janson, Rey et Michielsen; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer, accompagne par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. Péhl, accompagné par MM. Gleske, Rieke et Kloft; le Vice- Gouverneur de la Banque de Gréce, M. Chalikias, accompagné par MM. Papaefstratiou et Papanicolaou; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M. 0 Cofaigh, accompagné par MM. Breen et Reynolds; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini et Saccomanni; le Président de la Nederlandsche Bank, M. Duisenberg, accompagné par MM. Szasz, de Boer et de Beaufort-Wijnholds; le Gouverneur de la Bank of England, M. Leigh-Pemberton, accompagné par MM. Loehnis et Balfour; M. Russo, Directeur Général 4 la Commission des Communautés européennes, accompagné par M. Mingasson; M. Kees, Secrétaire du Comité monétaire; M. Jaans, Directeur Général de l'Institut monétaire luxembourgeois. Assistent, en outre, MM. Dalgaard et Raymond, Présidents de groupes d'experts. Le Secrétaire Général du Comité des Gouverneurs, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Mortby sont aussi présents ainsi que MM. Lamfalussy et Dagassan.  7 Le Président souhaite la bienvenue a M. Leigh-Pemberton, Gouverneur —  de la Bank of England, pour sa premiére participation 4 une séance du Comité.  I. Approbation du proceés-verbal de la 17/e séance  Le procés-verbal de la 177e séance du 13 juin 1983 est approuvé  a L'unanimité par le Comité dans le texte du projet.  * Texte définitif, approuvé lors de la séance du 13 septembre 1983, présen- tant par rapport au projet quelques modifications de caractere rédactionnel. _ 2 =  II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracom-  munautaire et sur 1'évolution monétaire dans les pays de la CEE:  - Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des  a a ae DS SE A A ES a ES a eS a SS  M. Dalgaard résume et commente les points essentiels du rapport annexé au procés—-verbal.  En ce qui concerne la politique d‘intervention suivie par les banques centrales de la CEE au cours du moisde juin, il fait remarquer que le choix des monnaies d'intervention a revétu, cette fois-ci, un caractere plus rationnel. Alors qu‘en dépit de la fermeté du dollar EU les interventions en dollars EU se sont soldées dans leur ensemble, en mai, par un achat net substantiel, il y a eu une vente nette modeste en juin.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It is simply a record of the attendees at a meeting and the approval of a previous meeting's minutes.


Passage number 2.
 Les banques centrales du SME ont effectué leurs interventions a la vente surtout en dollars EU, tandis que les interventions 4 l‘achat ont porté pour une bonne part. sur le deutsche mark.  M. Lefort indique que les Suppléants n'ont pas formulé d'obser- vations particuliéres sur le rapport du "groupe concertation" présentant 1l'évolution récente sur les marchés des changes.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in the passage. It is a statement of facts regarding the interventions of central banks in the exchange markets.


Passage number 3.
  Toutefois, certains Suppléants ont souligné que divers facteurs (notamment la politique de taux d'intérét et la politique d' interventions) concourent a déterminer la position des monnaies du SME dans la bande communautaire et que ces positions ne sont pas toujours représentatives de la force intrinséque desdites monnaies. Compte tenu de ces remarques, les Suppléants sont convenus de tenir un débat sur cette question lors de leur prochaine réunion, au mois de septembre.  Malgré son caractére informel, ce débat pourrait s'appuyer sur certains tableaux et graphiques préparés par le Secrétariat, et ses conclusions pourraient étre éventuellement portées a la connaissance des Gouverneurs.  Le Président  —- constate l'adoption par le Comité du rapport qui sera transmis selon la procédure habituelle aux Ministres des Finances des  pays de la CEE,  - indique que le Comité attend avec intérét les conclusions que  les Suppléants dégageront de l'étude envisagée. °  III.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not express any contention or disagreement. It discusses the factors that contribute to determining the position of currencies in the SME band and mentions that there will be a debate on this topic in the next meeting. The President also mentions the adoption of a report and expresses interest in the conclusions that will be made from the study.


Passage number 4.
 Examen de certains aspects du fonctionnement du Systéme monétaire  européen sur la base: - du rapport oral du Président du Comité des Suppléants,  a TS A A AS a a TS a SS a a eS MD wi  - des Rapports Nos 49 et 50 établis_par_le_groupe diexperts  présidé par M. Dalgaard  A. Examen du Rapport No 49 1. Exposé _de M. Lefort  M. Lefort présente un rapport oral dont le texte intégral  figure en Annexe II.  2. Discussion du Comité  Le Président remercie M. Lefort de son exposé; M. Dalgaard n'a pas de remarques 4 formuler sur la présentation, par les Suppléants, des travaux de son groupe.  Le Président suggére d'organiser la discussion de la maniére suivante:  ~ d'une part, il convient de se prononcer sur les trois principales questions de fond, a4 savoir:  . la fréquence et l'‘ampleur des réalignements,  . l'ampleur des marges et les avantages et inconvénients d‘un  élargissement éventuel, le fonctionnement des mécanismes de crédit; - d'autre part, il convient de décider de la suite a donner aux travaux des experts.  M. Ciampi exprime son appréciation pour la qualité des travaux menés par les experts et les Suppléants. En ce qui concerne la question des réalignements, il admet que ceux-ci ont été plus fréquents qu'on ne l'avait envisagé a l'origine. Cette évolution a reflété une convergence insuffisante des résultats économiques des pays membres du SME. Toutefois, les réalignements ont joué un role important dans le processus d'ajustement étant donné que, dans les cas les plus récents, ils ont été accompagnés de  mesures de politique économique et qu'ils ont méme contribué a renforcer  -4-  ces mesures.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not show any explicit contention or disagreement. It mainly presents an examination of certain aspects of the European Monetary System and discusses the work of the experts and delegates involved.


Passage number 5.
 Ce fait est un élément essentiel du SME qui le distingue d'une formule de "crawling peg”. ;  M. Duisenberg se félicite également de la qualité du rapport et indique qu'il en partage largement les conclusions émises sur les trois sujets énumérés par le Président.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No.


Passage number 6.
 Il retient avec satisfaction le fait que les mécanismes du SME ne nécessitent aucun aménagement; en ce qui concerne l'ampleur et la fréquence des réalignements ainsi que les conditions dans lesquelles ceux-ci ont été opérés, il serait évidemment préférable que les ajustements ne puissent pas @tre anticipés par les marchés, mais si ce n'est pas le cas, ils ne devraient pas étre retardés indiment. Bien que trop souvent ce principe ne soit pas respecté dans la réalité, il ne serait pas inutile de le réaffirmer. Dans cette optique, M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. The author is expressing satisfaction with the mechanisms of the SME and discussing potential improvements.


Passage number 7.
 Duisenberg propose de communiquer au Conseil des Ministres le rapport des experts, en vue de rappeler aux responsables politiques du SME certaines données qui sont évidentes pour les Gouverneurs mais dont on ne tient pas toujours compte lors des décisions politiques.  M. Hoffmeyer félicite les auteurs du Rapport No 49 de leur travail. Il retient que le mécanisme de crédit a fonctionné de maniére satisfaisante, sans qu'aucun usage abusif n'ait été constaté. En revanche, les réalignements ont été plus fréquents et plus larges que l'on estimait souhaitable. Lors du dernier réalignement, la question de l'ampleur des marges a été évoquée, de maniére assez obscure d'ailleurs, mais aucun mandat d'étude n'a été donné aux Gouverneurs. La transmission du Rapport No 49 aux Ministres des Finances risquerait de donner 1l'impression que les Gouverneurs souhaitent un débat sur ce sujet, sujet sur lequel plusieurs Ministres au moins semblent avoir changé d'avis entre-temps.  M. Godeaux partage les appréciations exprimées sur la qualité du rapport. I1 souscrit largement aux conclusions que l'on peut lire entre les lignes du rapport des experts.et que M. Lefort a présentées d'une maniére plus explicite dans son exposé.  M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in the passage. The speakers are all expressing agreement with the quality of the report and the conclusions drawn from it.


This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number8
 Godeaux rappelle que le probléme de 1'élargissement des marges a été abordé avec une extréme prudence, par le Comité, pour éviter de donner 1'impression qu'un tel aménagement du SME est sérieusement envisagé par les banques centrales.  Par conséquent, si le Comité retenait la proposition faite par M.  Duisenberg, de transmettre le Rapport No 49  aux Ministres des Finances il faudrait supprimer, au préalable, la  partie concernant l'élargissement des marges.  -5-  M.  PGhl fait remarquer que le rapport est bien équilibreé et objectif.  Une plus grande soup.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not mention any disagreement or contention.lesse en matiére de marges de fluctuation pourrait présenter certains avantages.  Le fait que des marges élargies pourraient entrainer des différentiels de taux d'intérét plus importants ne constitue pas nécessairement un facteur négatif.  Par exemple, la souplesse dans les relations de change bilatérales entre le dollar EU et le deutsche mark permet actuellement de maintenir un écart de taux d'intérét de plus de 5 points.  Une telle situation, qui facilite la poursuite de la politique monétaire en Allemagne, ne serait guére concevable si les relations de .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No.

The passage does not contain any contention or disagreement. It simply discusses the potential advantages of wider fluctuation margins and provides an example to support this idea.change entre le dollar EU et le deutsche mark étaient du type SME.  De méme, la contrainte éventuelle, pour les monnaies faibles du SME, de maintenir des taux d'intérét plus élevés n'est pas nécessairement un facteur négatif.   En ce qui concerne les réalignements, M.  Péhl fait remarquer qu'il n'est pas possible de poursuivre la fréquence observée pendant les deux derniéres années, étant donné ses effets sur le comportement des marchés et les anticipations de change.  En cas d‘une nouvelle vague de spéculation, il conviendrait d'y faire front plutdét que .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage is simply discussing different aspects of the exchange rate between the EU dollar and the Deutsche mark, including the type of exchange rate arrangement (SME), the potential constraint for weaker currencies to maintain higher interest rates, and the frequency of realignments. There is no evidence of disagreement or conflicting viewpoints.This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number9
 Le fait que quatre ans aprés l'instauration du SME l'Ecu n'est pas devenu équivalent aux autres actifs de réserve n'est pas satisfaisant et ne devrait pas @tre passé sous silence.   En ce qui concerne la question de la transmission au Conseil des Ministres soit du rapport des experts, soit d'un document reprenant tout ou partie des considérations des Suppléants, le Président constate que le Comité se prononce, en général, contre une transmission au stade actuel.  Les documents élaborés par les experts et par les Suppléants pourraient cependant servir de base, le cas échéant, pour étayer un avis des Gouverneurs au Conseil des Ministres, par exemple si ce dernier venait ultérieurement a reprendre la question de 1'élargissement des  marges de fluctuation.  B.  Examen du Rapport No 50  Le Président rappelle que les conditions dans lesquelles le  cours-pivot fictif en Ecus de la livre sterling a .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It is simply stating information and the president's observations.été ajusté, les 21  mars et 17 mai 1983, ont fait l'objet d'études paralléles dans le cadre du Comité monétaire et du Comité des Gouverneurs.  I1 invite M.  Lefort a présenter les résultats auxquels les Suppléants sont arrivés sur la base du Rapport No 50 du groupe Dalgaard.   M.  Lefort indique que les Suppléants ont préparé, sur la base du Rapport No 50 établi par le groupe d'experts présidé par M.  Dalgaard, un projet de note (cf.  Annexe III) sur L'ajustement du cours~pivot fictif en Ecus de la livre sterling, qui a été distribué aux Gouverneurs a Bale.   Cette note, en se fondant sur la priorité qui doit étre réservée aux considérations d'ordre monétaire, préconise le maintien des dispositions appliquées actuellement tant en ce qui concerne la périodicité que la procédure générale de la réinsertion de la livre sterling dans le systéme de cours~pivots en Ecus.   Cependant, compte tenu de .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not indicate any contention or disagreement. It simply presents information about studies and recommendations made by various committees and individuals.l'imprécision qui est apparue lors du réalignement du 21 mars 1983, les Suppléants estiment qu'un aménagement technique doit @tre apporté a la méthode actuelle.  Cet aménagement est décrit dans l'annexe 4 la note.   Les Suppléants considérent que l'approbation de cette note par les Gouverneurs présenterait l'avantage d'entériner la simplification technique décrite dans l'annexe et permettrait aux banques centrales de la CEE et aux Services de la Commission d'appliquer désormais, le moment venu, la nouvelle régle.   Ils suggerent donc que ladite note et son annexe solent commu- niquées, pour information, au Président du Comité monétaire.   Le Président constate que le Comité est d'accord pour entériner les propositions faites par les Suppléants tant en ce qui concerne le fond de la question que la procédure 4 suivre.  Il est ainsi décidé:  —- que, pour le moment, le Comité des Gouverneurs ne p.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The Suppléants are proposing a technical adjustment to the current method and the President of the Committee notes that the Committee agrees to endorse these proposals both in terms of substance and procedure.****************DISAGREEMENT DETECTED*******************résentera pas un avis formel au Conseil des Ministres, mais il va transmettre pour information au Président du Comité monétaire la note élaborée par les Suppléants;  - que ladite note sera transformée en avis formel et portée 4 la connaissance du Conseil des Ministres lorsque le Comité monétaire aura achevé ses travaux et présentera également, 4 son tour,  un avis sur la question;  - que l'annexe technique qui fait partie de ladite note soit considérée comme définitivement adoptée sans que sa mise en vigueur soit subordonnée 4 l'achévement des travaux du Comité monétaire sur le probléme de l'insertion de la livre sterling  dans l'‘Ecu.   Le Président cl6ture la discussion sur le point III de 1l'ordre  du jour en remerciant M.  Dalgaard et son groupe de leurs travaux.   IV.  Echange de vues sur 1'évolution récente des finances publiques et les implications pour la politique économique  M.  Ray.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes

Explanation: There is disagreement or contention in the passage because the note prepared by the substitutes will be transformed into a formal opinion and presented to the Council of Ministers once the Monetary Committee has completed its work and also presents its opinion on the matter. There is also contention regarding the technical annex, which is considered adopted without waiting for the completion of the Monetary Committee's work on the issue of the sterling pound's integration into the ECU.mond indique que, avant d'énumérer les principales idées contenues dans la note, il aimerait situer celle-ci dans l'ensemble des travaux du groupe.  A cet égard, il rappelle que, en dehors des rapports semestriels, le groupe a été chargé, depuis le début de 1981, d'élaborer un certain nombre d'études spéciales.  Le rapport spécial sur 1'évolution de la dépense publique et celui sur le financement des déficits publics comportaient un jeu de tableaux statistiques qu'il était souhaitable de mettre a jour périodiquement.  Au surplus, le Comité des Gouverneurs a souhaité, lors de sa séance de décembre 1982, approfondir l'‘analyse des taux d'intérét.   Dans ces conditions, les documents actuellement produits par le groupe se présentent de la facon suivante:  ~ Rapports semestriels, présentés en mai et en décembre de  chaque année, sur 1'évolution de l'économie et des politiques  monétaires, accompa.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not include any statements of disagreement or contention. It simply provides an overview of the work that the group has been tasked with and the documents they have produced.This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number10
 Les monnaies du SME ont, dans l'ensemble, maintenu leurs positions a l'exception de la livre irlandaise et du franc francais qui ont permuté.   Le deutsche mark est demeuré tout au long du mois la monnaie la plus faible du systéme.  Au total, cependant, il a regagné un peu de terrain par rapport a la plupart des monnaies participantes.  Cette légére appréciation a été due pour l'essentiel a un revirement prudent de l'opinion en faveur du deutsche mark, par suite de la confirmation de L'amélioration de la balance des paiements courants et des résultats obtenus dans la lutte contre 1'‘inflation.   Le florin néerlandais .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain contention or disagreement. It simply provides information about the exchange rates of various currencies within the European Exchange Rate Mechanism (SME) and the reasons for the slight appreciation of the Deutsche Mark.s'est raffermi sensiblement dans la bande étroite, vers le milieu du mois.  Ce raffermissement a été di, entre autres, 4 1'émission d'un nouvel emprunt d‘'Etat aux Pays-Bas, qui  a entrainé momentanément une forte demande de florins.   Pour le franc belge, l'abaissement par la Banque Nationale de Belgique, le 23 juin, des taux d’intérét - 4 savoir, réduction d'un demi-point 4 9% et 102 respectivement du taux d'escompte et du taux d'avances sur titres - s'est traduit par une baisse du cours.  Jusqu'‘a la mi-juin, la situation du franc avait encore permis a la banque centrale belge d'acquérir des deutsche marks sur le ma.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It simply describes the strengthening of the currency and the factors that contributed to this, such as the issuance of a new government bond in the Netherlands and the reduction of interest rates by the National Bank of Belgium.rché.   ) La couronne danoise s'est située tout au long du mois aux environs du milieu de la bande; sur l'ensemble du mois, son cours a continué en général a s'affaiblir légérement.   Le franc francais a fléchi au début du mois, ce qui a amené la Banque de France, aprés ses achats importants de deutsche marks en mal, & opérer des cessions de deutsche marks a l'intérieur des marges ainsi que de dollars.  Par la suite, le franc s'est cependant raffermi, au point de devenir la monnaie la plus forte de la bande étroite.  Par rapport au deutsche mark, son cours s'est a nouveau rapproché du point d'intervention supérieur, ma.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. Passage number 11.
 EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981  VIS-A-VIS DU $EU *  KRS  Avril Mai Juin Juillet 1983  * ECU 1,08517; £ 0,52206; DR 57,3424; $Can 1,1862; FS 1,7985; Yen 219,60; KRS 5,5325; KRN 5,8050;  cours médian des monnaies participant au SME 1,0705.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. The passage simply provides information about the evolution of currencies' exchange rates.


Passage number 12.
 Le cours médian des monnaies participant au  SME représente la moyenne journaliere des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,252, exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage is simply stating a fact about the average daily exchange rate of the currencies participating in the SME. There is no indication of any contention or disagreement.


Passage number 13.
  7 juillet 1983 vA 5,0  4,5  4,0  3,5  MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES  Cours d'intervention supérieur.de la lire italienne *  Ag Arwryy ¥" na Pain WF *N eA NW AE fir . ae = = ee ny a Cs RYN,  rr \ , 7 \ ee  AA <7 ae, en “A> ad. are) PASH _/ anu) Bw A Pur _/ Sen " DM 3) MED  Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *  1 8 15 22 29 6 13 20 27 3 10 17 24 1 8  Avril Mai Juin Juillet 1983  * Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l'écart maximal théorique par rapport & la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de fluctuation étroite de *2,252. EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE * \  -100 -100 - 75 - 75 - 50 - 50 - 25 - 25 0 0 25 25 50 50 75 75 Les cours pivots en ECU ont été réajustés avec effet au 18 mai 1983. 6 13 20 27 3 100 100 Avril Mal Juin Juillet 1983  * L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel  le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport a son cours-pivot ECU; il est exprimé par +100, le seuil de divergence étant +75. Les données qui ont servi de base 4 l'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,252 vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage provides information and explanations about the movements of currencies within the grid of the European Exchange Rate Mechanism (ERM), as well as the calculation of indicators. There is no indication of contention or disagreement.


Passage number 14.
  7 juillet 1983 ™s  20  16  12  ~12  -16  -20  EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE  Hl MED  1 8 15  Avril  PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU  SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981 *  a Te 22 29 6 13 Mai  1  P  SEU 20  16 $Can 12 Yen 8 Fe FS “ees es 4 7 hs @) £ eae et eeee \ Lo Lo a NEN, Acree een. _ 4 - 8 Pe ee ee -16 DR -20 -24 20 27 3 10 17 24 1 8 Juin Juillet 1983  * £ 0,566523; DR 62,2263; $EU 1,08517; $Can 1,28723; FS 1,95169; Yen 238,304; KRS 6,00373; KRN 6,29944.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage simply provides a chart showing the evolution of various currencies.


Passage number 15.
  7 juillet 1983 Comité des Gouverneurs 12 juillet 1983  des banques centrales des Etats membres Annexe II de la Communauté économique européenne  Comité des Suppleants  RAPPORT ORAL DU PRESIDENT SUR CERTAINS ASPECTS DU FONCTIONNEMENT DU SME  A la suite du mandat donné par le Comité des Gouver- neurs, le 10 mai 1983, les Suppléants ont examiné certains aspects du fonctionnement du SME sur la base du Rapport No 49 établi par le groupe d'experts présidé par M. Dalgaard. Ce rapport, qui a été adressé aux Gouverneurs, est centré autour du probleme des mouvements de capitaux spéculatifs et des techniques ou mesures  destinées a limiter ces mouvements.  LT. CONDITIONS GENERALES  Sur un plan général et ainsi qu'il est souligné dans le rapport des experts, la maniére la plus efficace de limiter les tensions sur les marchés est de réaliser une meilleure convergence 4 l'intérieur du SME, de sorte que les doutes entretenus & propos de la sta~ bilité des cours de change n'aient pratiquement plus de raison d'étre. En effet, les tensions dans le SME,qui ont eu tendance a s'intensifier durant les deux dermiéres années, ont eu généra- lement pour Origine des anticipations de brusques variations des cours de change, anticipations qui sont nées, dans une large mesure, du sentiment des marchés que les cours de change en vigueur ne reflétaient pas entiérement les divergences éco-  nomiques des pays participant au systeme. Une plus grande convergence des politiques 4conomiques de ces pays est donc nécessaire pour assurer au systeéme un fonctionnement satisfaisant. A cet égard, certains Suppléants ont souligné que les perspectives dans ce domaine sont a l'heure actuelle plus encoura-~ geantes qu'auparavant. En effet, méme si les résultats économiques font encore ressortir des écarts importants (par exemple en matiére d'inflation), l'infléchissement de l'orientation de la politique économique dans certains pays permet d'espérer des progrés dans un avenir proche.  Les techniques destinées a limiter les mouvements spéculatifs ne peuvent pas supprimer ou méme réduire le besoin d'ajuster les parités en fonction des divergences économiques entre les pays du SME. A l'in- verse, certaines modifications pourraient influer défavorablement sur  la nature et la erédibilité du systéme.  II. MESURES MISES EN OEUVRE EN VUE D'ASSURER LE FONCTIONNEMENT DU SME  Le rapport des experts montre que, face aux tensions sur les marches de changes, en particulier a4 l'intérieur du SME, les autorités ont recouru a des actions variées a propos desquelles  certaines remarques peuvent 6tre faites.  1. Tout d'abord, la réussite des actions entreprises en vue d'tatténuer les anticipations de change semble dépendre d'un dosage approprié des.mesures appliquées. Ainsi, des mesures d'ordre monétaire externe ne sont véritablement efficaces que si elles sont accompagnées de mesures adéquates dans le domaine de la politique économique interne.  Par exemple, l'effet stabilisateur des interventions intramarginales est renforcé si les autorités n'en compensent pas l'impact sur la liquidité interne ou a plus forte raison si elles prennent des dispositions monétaires pour accentuer cet impact.  En outre, il a été signalé que ces interventions intramarginales  dés lors qu'elles sont réalisées en monnaies comuunautaires présentent, Par rapport a des interventions en dollars, l'avantage d'exercer un  double effet de rapprochement sur les monnaies concernées. En revanche, elles peuvent influer sur les conditions monétaires internes du pays  \  partenaire dont la monnaie est utilisée.  2. Deuxiémement, en ce qui concerne les mesures de contréle des changes, auxquelles certains pays ont recouruces dernieres années, les Suppléants partagent le sentiment des experts que de telles mesures ne devraient pas étre considérées comme un moyen adéquat pour faire face aux difficultés de balance des paiements. En outre, méme si ces  mesures. sont prises initialement a titre temporaire, l'expérience  montre qu'il est souvent difficile de les abotir ultérieurement.  3. Troisiemement, du point de vue cambiaire, il y aurait eu intérét, dans certains cas, a procéder plus tét aux réalignements des cours-pivots en vue de limiter l'ampleur des mouvements spécula- tifs et, partant, des interventions. A cet égard, il semble exister une réticence dans certains pays, notamment parmi les plus grands de la Communauté, a ajuster isolément le cours de leur monnaie. De tels retards ou attitudes en ce qui concerne les réalignements sont souvent coliteux en termes de devises utilisées pour soutenir la monnaie nationale ; en revanche, ils peuvent fournir le temps néces- Saire pour mettre au point et rendre acceptables les mesures de stabi- lisation accompagnant les réalignements. L'expérience du SME, surtout au cours des deux derniéres années, fait done ressortir un lien entre les réalignements et les programmes d'assainissement, ce qui signifie que le choix du moment pcur réaligner ne dépend pas essentiellement de considérations techniques mais plutdot de la possibilité ou de la volonté des autorités d'adopter les politiques de stabilisation nécessaires.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It is a report on certain aspects of the functioning of the SME (Exchange Rate Mechanism) and includes discussions on the need for convergence of economic policies, measures to limit speculative capital movements, and the implementation of measures to ensure the functioning of the SME. There is no indication of disagreement or contention among the members of the committee or experts mentioned in the passage.


Passage number 16.
  En extrapolant cette constatation fondée sur l'expérience, on pourrait avancer que, tant que l'idéal de réalignements peu fréquents et de faible ampleur ne pourra pas étre atteint, ou, en d'autres termes, tant que la convergence au sein du SME n'aura pas sensiblement progressé, il semblerait préférable d'envisager des réalignements plus importants mais moins fréquents. Une telle approche peut comporter certains risques; d'une part elle peut encourager la speculation en la rendant plus profitable, d'autre part elle peut  conduire a une certaine escalade dans 1l'ampleur des réalignements car pour étre crédibles les ajustements de cours-pivots risquent  de devoir é6étre au moins aussi importants sinon plus que les précé- dents. Toutefois,ces dangers peuvent étre considérés comme moindres que celui de transformer le SME, par des ajustements fréquents, en  un systeme de parites glissantes, ....  III. LECONS A TIRER DE L'AMPLEUR DES MARGES  L'examen par les experts des implications d'un recours plus généralisé aux marges élargies a amené les Suppléants a la conclusion qu'une telle initiative présenterait des avantages aléa- toires tandis que ses inconvéenients paraissent plus patents.  En premier lieu, il convient de souligner que les ensei- gnements a tirer de l'expérience italienne de marges élargies ne sont pas entiérement convaincants. En effet, la marge élargie n'a été utilisée que de maniére limitée et elle a permis, seulement lors de quelques réalignements, d'éviter des changements brusques des cours  de marché de la lire, en particulier par rapport au deutsche mark.  Enfin, comme les experts l'ont relevé, les pressions spéculatives ont eu  dance a se concentrer avant tout sur les monnaies les plus faibles observant les marges étroites et done a épargner, dans une certaine mesure, la lire italienne.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no clear contention or disagreement in this passage. The passage discusses different perspectives and considerations regarding the use of exchange rate realignments within the European Exchange Rate Mechanism (ERM) and the potential risks and benefits associated with different approaches. However, there is no specific disagreement or conflicting opinions presented in the passage.


Passage number 17.
 La situation de celle-ci aurait probla- blement été différente si toutes les monnaies du SME avaient béné- ficié de la marge de 6 %.  Les avantages possibles d'une généralisation des marges élargies semblent étre hypothétiques : ~ Il est loin d'étre certain que les banques céntrales utiliseraient le surcroit de marge de manoeuvre que leur conféreraient des marges élargies. En effet, lL'expérience montre que la marge étroite de 2,25 %3 n'est utilisée, dans sa totalité, que rarement, en général juste avant des réalignements. Dans le cas d'une pression a la baisse, il est en effet estimé plus aisé de défendre la monnaie 4 l'intérieur des marges qu'aux cours limites. En sens  inverse, a l'occasion du renversement des positions qui  ten- se produit normalement aprés un réalignement, le désir  de récupérer les pertes de devises réalisées antérieurement  ou de desserrer les conditions monétaires internes freine  l'appréciation de la monnaie nationale.  - Dans la mesure ou les autorités feraient usage du surcroit de marge de manoeuvre, les cours de marché fluctueraient plus fortement qu'actuellement dans le régime de marges étroites. Il est difficile cependant de dire si cette plus grande volatilité des cours serait de nature 4a limiter les mouvements de capitaux spéculatifs ou, aucontraire, a les intensifier.  Liefficacité des marges élargies pour réduire la spécula- tion semble done aléatoire alors que les inconvénients apparaissent certains. En effet un élargissement substantiel des marges :  - représenterait un recul dans l'intégration monétaire euro- péenne et pourrait changer la nature du SME,  - affaiblirait les contraintes et la discipline qu'implique le respect de cours de change stables, et risquerait done d'aggraver les divergences économiques entre les pays du SME,  - accentuerait l’incertitude sur les marchés des changes alors qu'a l’heure actuelle les agents éconcmiques peuvent compter sur la stabilité 4 court terme des cours de change intra- communautaires ; or l'accroissement du risque de change alourdirait le colt du commerce international, notamment celui au sein de la Communauté, et pourrait éventuellement entrainer, en compensation, des écarts plus grands de taux d'interét entre les pays de la CEE,  - souléverait d'autres probléemes, notamment dans le domaine  de la politique agricole commune.  Dans ces conditions, les Suppléants sont d'avis que le régime actuel de marges de 2,25 % pour la presque totalité des monnaies participant au mécanisme de change ne devrait pas étre  modifié.  \  Les suppléants ont, a cet ¢gard, retenu largement les résultats de l'examen fait par le groupe d'experts. Le fonctionne- pent du financement a trés court terme a été satisfaisant, particu- liérement pour ce qui est de la durée du crédit, les régles de prolon- gation ayant été appliquées avec souplesse. Toutefois, certains Suppléants se sont demandé si les dispositions régissant le renouvel- lement automatique du financement a trés. court terme ne pourraient pas 6tre libéralisées.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

Explanation: The passage does not contain any contention or disagreement. It presents various perspectives and possibilities, but does not argue against one another.


Passage number 18.
  Par ailleurs, il a été fait remarquer _que le financement a trés court terme n'a correspondu qu'a environ un quart des inter- ventions ‘effectuées en monnaies du SME et que le soutien monétaire a court terme n'a jamais été utilisé depuis l'établissement du SME.  Il stensuit que la recours a ces mécanismes de crédit tend, selon certains Suppléants, a revétir un caractere exceptionnel, voire dramatique, qui peut avoir des incidences défavorables sur lL'opinion publique et sur la tenue de la monnaie du pays utilisateur. De l'avis des mémes Suppléants, il pourrait done étre utile de chercher des ‘moyens pour dédramatiser l'tusage de ces crédits, par exemple en facilitant le financement d’interventions intramarginales par le FECOM.  Les réglements intracommunautaires n'ont pas engendre, sur l'ensemble des quatre années d’existence du SME, d'importants soldes nets en Ecus . Tres peu de banques centrales ont enregistré des positions débitrices nettes élevées pour des périodes prolongées et il n'y a pas eu d'indication jusqu'ici que des banques centrales auraient progressi-  vement accumulé des soldes créditeurs notables.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage does not contain any contention or disagreement. It is simply presenting information and opinions from certain individuals.


