Passage number 1.
Confidentiel  PROCES-VERBAL*  DE LA 211e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE TENUE A BALE, LE MARDI 13 JANVIER 1987 A 10 HEURES  Sont présents: le Gouverneur de la Bank of England et Président du Comité, M. Leigh-Pemberton, accompagné par MM. Loehnis et Kirby; le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné - par MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,  M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. Péhl, accompagné par MM. Gleske et Rieke; le Vice-Gouverneur de la Banque de Gréce, M. Papageorgiou, accompagné par MM. Papademos et Zarifopoulos; le Gouverneur du Banco de Espana, M. Rubio, accompagné par MM. Sdnchez-Pedreno et Durdn; le Gouverneur de la Banque de France,  M. Camdessus, accompagné par MM. Waitzenegger et Cappanera; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M. O Cofaigh, accompagné par MM. O'Grady Walshe et Reynolds; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagnée par MM. Dini et Masera; le Président de la Nederlandsche  Bank, M. Duisenberg, accompagné par MM. Szasz et Boot; le Gouverneur du Banco de Portugal, M. Tavares Moreira, accompagné par M. Pego Marques;  le Directeur Général des Affaires économiques et financiéres de la Commission des Communautés européennes, M. Russo; le Secrétaire du  Comité monétaire, M. Kees; le Directeur Général de l'Institut monétaire luxembourgeois, M. Jaans. Assiste en outre M. Dalgaard, Président du groupe d'experts. Le Secrétaire Général du Comité, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Cook sont aussi présents, ainsi  que MM. Bockelmann et Dagassan.  eee pr he SS SP SS ———  * Texte définitif, approuvé lors de la séance du 10 février, présentant par rapport au projet quelques modifications de caractére rédactionnel. I. Approbation du procés-verbal de la 210e séance  En raison de la diffusion tardive du projet de procés-verbal de la 210e séance, l'approbation de ce document est reportée a la séance de  février 1987.  II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommu-  Nautaire et sur l1'évolution monétaire dans les pays de la CEE:  - Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1‘évolution sur les marchés des changes des pays participant a la concertation au cours du mois de décembre 1986 et des premiers jours de janvier 1987;  ~ Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances des pays de la CEE;  - Série mensuelle de statistiques  A. Exposé de M. Dalgaard  M. Dalgaard indique qu'il se borne 4 présenter quelques remarques sur l'’actualité la plus récente au sein du SME, remarques qui s'inspirent largement de 1'échange de vues spécial que les experts des banques centrales de la Communauté ont eu lundi aprés-midi.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No 

There is no contention or disagreement in this passage. It simply states the attendees of a meeting and the agenda items being discussed.


Passage number 2.
  Durant la période s'étendant du début de décembre au 9 janvier 1987, c'est-a-dire juste avant le réalignement, plusieurs monnaies du SME ont été soutenues par de tres fortes interventions: $EU 10 milliards pour le franc frangais, plus de $EU 3 milliards pour la couronne danoise, $EU 2,5 milliards pour la lire italienne, $EU 2 milliards pour le franc belge et environ $EU 0,5 milliard pour la livre irlandaise et le florin. Presque toutes ces interventions ont été faites en deutsche marks dont les ventes ont atteint a peu prés l‘'équivalent de $EU 19 milliards.  Dans tous les pays 4 monnaie faible, les taux d'intérét se sont tendus, cependant les taux a court terme ont augmenté moins fortement qu’onne le pensait. La situation a été en fait surprenante. En effet, la convergence n'a jamais été aussi bonne et le dernier réalignement général était rela- tivement récent. En France, par exemple, l'économie est bien orientée, la  balance des paiements est excédentaire et l'inflation est faible. Plusieurs raisons ont été présentées pour expliquer les tensions, certaines de nature générale, d'autres propres a tel ou tel pays. Parmi les premiéres, on cite le déclin constant du dollar EU qui a eu pour consé- quence le raffermissement du deutsche mark; toutefois, ce déclin se poursuit depuis deux ans et n'avait jamais, jusque la, provoqué de tensions aussi vives. Une autre raison générale tient 4 la remontée des taux d'intérét allemands en novembre et décembres ce mouvement saisonnier a été plus fort que d‘'habitude et a donné un nouvel éclat au refus de la Bundesbank de ré- duire ses taux. Parmi les raisons propres a certains pays, on peut mentionner, en France, l'agitation sociale, les gréves dans le secteur public et les nouvelles mesures de libération des mouvements de capitaux, tandis qu'au Danemark la persistance d'un déficit important de la balance des paiements courants rend le marché trés sceptique.  Dans ce contexte, la question aurait-on pu empécher ou prévenir la crise'a été posée et certaines idées ont été évoquées. Par exemple, des interventions coordonnées auraient pu étre organisées par la CEE pour empé- cher que le dollar tombe si bas. Les Japonais ont essayé cela avec un succes tres relatif. D'autre part, les opinions varient sur l'efficacité d'interventions face au mouvement du dollar et, surtout, les interventions a l'achat auraient di étre faites par la monnaie la plus forte, c'est-a-dire pratiquement par un seul pays: l'Allemagne.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage provides information about the interventions and tensions in the currency market during a specific time period. There is no contention or disagreement expressed in the passage.


Passage number 3.
 Une autre idée était que les banques centrales du SME auraient pu organiser des interventions intramar- ginales plut6ét que d'intervenir obligatoirement aux cours limites; plusieurs banques centrales estiment en effet que les interventions intramarginales permettent généralement de dépenser moins de devises et les interventions coordonnées ont toujours un effet plus marqué que si elles sont menées a titre individuel.  En ce qui concerne la technique d‘intervention, une différence intéressante est a noter. La Banque Nationale de Belgique a continué d'‘in- tervenir a l'intérieur des marges et a maintenu un cours presque stable par rapport au deutsche mark. En Belgique, le marché ne connait pas 1'ampleur des interventions, car celles-ci sont financées presque exclusivement par les emprunts courants de 1'Etat et elles n‘apparaissent pas dans le bilan de la Banque Nationale. Le cours de change est donc le seul indicateur et, si on le garde stable, on peut peut-étre limiter les tensions. Dans les  trois autres pays, France, Danemark et Irlande, on a laissé glisser le cours  -4-  jusqu'au point limite et on a relevé les taux d'intérét. La Banca d'Italia a également laissé glisser le cours de sa monnaie, mais celui-ci est resté dans la marge élargie.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No.


Passage number 4.
  L'ajustement des cours-pivots a été si faible que, aprés le 12 jan- vier, les cours du deutsche mark vis-a-vis des autres monnaies du SME ont été 4 peu pres inchangés ou parfois méme inférieurs 4 ceux d'avant le réali- gnement. Ainsi, les spéculateurs qui ont abandonné les monnaies faibles juste avant le réalignement onten moyenne essuyé des pertes. Toutefois, la Situation a été variable selon les monnaies. Par exemple, des gains de  change ont pu @tre réalisés sur la lire,méme début janvier. Sur d'autres  ’ monnaies, des gains n'ont pu apparaitre que si les opérations ont été  faites avant Noél et en tenant compte aussi que le cott du financement a été assez faible du fait que les taux d‘intérét ont relativement peu monté et  que la période a été trés courte.  Les experts ont pensé que l'ampleur des interventions, beaucoup plus forte que lors des crises pécédentes, s‘explique par une large exploita- tlon tant par les banques et les entreprises que par les particuliers de toutes les techniques existant pour déplacer des fonds rapidement et a faible cout. I1 semble clair qu‘avec des anticipations de gain méme modeste, des masses trés importantes peuvent @tre mises en mouvement. Ce fut le cas notamment au Danemark, ou les sorties de réserves ont atteint prés de $EU 3 1/4 milliards en trois semaines, ce qui, corrigé des PNB respectifs, représenterait environ $EU 30 milliards en France. I1 semble que, lors du dernier réalignement, dans l'arbitrage qui s'établit entre les coits et les bénéfices, les coits n'ont pas été assez importants pour avoir un effet dissuasif a l'avenir. Enfin, le 12 janvier, c'est-a-dire le premier jour apres le réalignement, on n'a pas observé de renversement des mouvements  de capitaux, sauf un peu en Italie et trés peu en Irlande.  B. Discussion du Comité  M. Loehnis indique que les Suppléants qui n'ont pas eu le bénéfice de l'exposé de M. Dalgaard, fait sur la base de la réunion des experts de lundi aprés-midi, n'ont pas formulé de commentaires particuliers sur le  rapport concertation pour le mois de décembre.  M. Godeaux désire nuancer quelque peu l‘exposé de M. Dalgaard sur les techniques d'intervention de la Banque Nationale de Belgique.  Tout d'abord, l'expérience de la Belgique et celle d'autres banques cen- trales conduit a conclure que des interventions intramarginales permettent de réduire le total des interventions qui seraient nécessaires si le cours  de la monnaie tombait & son plancher. D'‘autre part, le cours franc belge/ deutsche mark n'a pas été maintenu imperturbablement. En réalité, une défense élastique a été menée entre un écart de 1,5% et de 22.  M. Ciampi précise que, au début de la semaine précédant le réali- gnement, la lire italienne était a peu pres 4 son cours central. lLorsque la spéculation s'est développée, on a laissé filer le cours mais sans jamais atteindre la limite de la bande étroite (le maximum de décote a été de 1,22) et sans interventions du tout le vendredi. Le lundi 12 janvier, le cours de la lire contre deutsche mark enregistrait un léger gain par rapport 4a celui du vendredi 9 janvier.  M. Camdessus présente deux remarques concernant l'expérience récente en France. En premier lieu, il souligne le rdle important joué, dans 1'‘am- pleur formidable des sorties de capitaux, par la libération, presque compléte maintenant, des mouvements de capitaux. La Banque de France estime que, pour tenir compte de la suppression du contrG6le des changes, il faut multiplier par trois les interventions faites dans le passé. I1 faut donc 4a la fois Savoir que si on intervient on est amené a le faire pour des montants consi- dérables et se réjouir de la suppression du contrdle des changes.  L'utilisation des taux d‘intérét dans la stratégie défensive en fin de crise appelle quelques commentaires. En effet, des reproches ont été faits a certains pays que les taux n'ont pas été assez relevés pendant les derniers jours de la crise. En France, ils ont été relevés et étaient de 10% le 12 janvier pour le court terme, mais il faut bien voir qu'il serait absurde de croire que l'on arrétera la spéculation a quelques jours d'un réalignement a peu prés évident en élevant les taux 4 150%. L'‘arme des taux d'intérét a donc ses propres limites lorsque l'on atteint des crises tres fortes.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It is simply stating facts and observations about the currency realignment and its effects on different currencies.


Passage number 5.
 Il reste que certains mécanismes de fonctionnement du SME sont probablement a revoir, comme les Ministres l‘ont demandé aux Gouverneurs.  M. Hoffmeyer estime important d'analyser la nature des mouvements  de capitaux qui se sont produits pendant la période de tensions. Par exemple,  -6§6§-  au Danemark, la liberté des mouvements de capitaux n'a pas joué de réle, alors qu'en France les derniéres mesures de libération semblent avoir été  un facteur important. Les banques centrales qui ont dti intervenir devraient analyser la nature des mouvements de capitaux pour connaitre notamment 1'in- pact sur ces derniers de la suppression du contr6le des changes; ces banques centrales pourraient faire rapport au Comité a ce sujet.  M. P6hl souligne également 1'importance exceptionnelle des in- terventions tant intramarginales qu'obligatoires. De début décembre jusqu'au réalignement, les ventes de deutsche marks par les banques centrales de la CEE ont atteint 36 milliards dont 16 milliards sont devenus en fait des éléments de liquidité et représentent deux fois la progression de la masse monétaire annuelle. I1 faut espérer qu'un renversement des mouvements de capitaux se produise et permette de résorber cet accroissement de liquidité. Il est clair qu'avec la suppression du contréle des changes, qui est tout a fait bienvenue, il est plus facile de prendre des positions et de jouer sur le termaillage. Les banques centrales doivent s'habituer a cela et gérer cette situation nouvelle tout en préservant l'efficacité de leur politique monétaire interne. I1 y a 14 un sujet de réflexion intéressant dans le cadre du mandat des Ministres sur les aménagements qui pourraient etre apportés aux mécanismes de fonctionnement du SME.  M. Pohl n'est pas convaincu que les interventions intramarginales soient toujours supérieures aux interventions obligatoires. Si l'on se place dans la perspective d'un spéculateur 4 la réévaluation d'une monnaie, il est plus intéressant de se mettre en position courte si le cours limite n'est pas encore atteint. L'expérience des derniers mois et semaines a montré que, comme souvent dans le passé, la correction des cours est inter- venue trop tard et seulement sous la pression d'une vague de spéculation massive. I1 eut été plus intéressant et moins onéreux de faire 1l'opération un mois plus tot. Toutefois, il ne sert a rien maintenant de se faire des reproches sur ce que les partenaires ont fait ou n'ont pas fait. En revanche, il serait utile de revoir l'idée, proposée par M. Péhl il y a quelques années, que les Gouverneurs et le Comité monétaire puissent opérer des mini-réaligne- ments jusqu'a 3%, de maniére dédramatisée dans le cadre d'une gestion cou- rante du SME. La suggestion avait été reprise par M. Delors a Palerme en  avril 1985 et les Ministres n'y ont pas donné suite. Méme si elle n'est peut-@tre pas réaliste politiquement, l'idée reste bonne: des ajustements homéopathiques de 2 a 3%, faits a froid, de temps 4 autre, permettraient d'éviter ces immenses vagues spéculatives et finalement constitueraient des modifications de cours bien faibles par rapport a ce qui se passe avec le dollar.  Les pays qui ont subi des pertes de capitaux ont appliqué des politiques de taux d'intérét courageuses. La Bundesbank a peut-étre une certaine responsabilité a deux titres. D'‘une part, les taux d‘intérét lui ont échappé vers le haut, le relévement technique saisonnier a été un peu plus fort que d'habitude et a fait l'objet d'appréciations amplifiées par le contexte. D'‘autre part, la publication en décembre de l'objectif moné-  ¢  taire pour 1987 a aussi joué sur le cours de change. L'annonce de la four- chette de progression de 3 4 6% a été faite sans expliquer comment ce résul- tat pourrait étre atteint, étant donné la situation extérieure. Une telle annonce d'objectif monétaire aurait pu @tre retardée, voire abandonnée comme au Royaume-Uni mais, aprés le tres net dépassement de l'objectif  en 1986, pareille attitude aurait pu @étre interprétée comme du laxisme et aurait été critiquée par un certain "monétarisme" qui conserve de 1‘in- fluence en Allemagne.  La faiblesse du dollar ne semble pas avoir été un facteur important dans la crise: son cours a été relativement stable durant les trois derniers mois de 1986 et le déclin ne s'est fortement accentué qu'a partir de début janvier. De toute maniére, il est plus utile maintenant de regarder vers l'avenir. On peut craindre que si la chute du dollar se poursuit, des tensions réapparaissent dans le SME, d'autant plus que le réalignement n'a pas entrainé les renversements de positions des monnaies et de mouvements de capitaux qui se sont généralement produits dans le passé, immédiatement apres les réalignements.  M. Camdessus marque son accord avec M. P6éhl sur l'idée que le dé- clin du dollar n'est pas le seul élément d‘explication des tensions de dé- cembre et janvier. En fait, la spéculation 4 la réévaluation du deutsche mark a Paris était plutdt liée, depuis quelques mois, aux élections en Alle- magne du 25 janvier 1987. Les opérateurs savent maintenant qu'apres des élections en Allemagne ou dans n'importe quel autre pays du SME, un réaligne- ment risque de se produire. Cela est un élément important et supplémentaire  pour reprendre la proposition d'essayer d'avoir une procédure de réalignement dédramatisée.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It consists of statements and opinions from different individuals, but there is no conflicting information or conflicting viewpoints presented.


Passage number 6.
 Le Comité des Gouverneurs apporterait une contribution im- portante pour l'avenir du SME s'il se mettait d'accord pour proposer aux Ministres une procédure de réalignements techniques au niveau du Comité, réalignements qu'on essaierait de rendre indifférents aux calendriers po- litiques. 11 pourrait y avoir deux catégories de réalignement dans le SME: les réalignements techniques opérés par les Gouverneurs, qui n'’appellent pas de mesures économiques d'accompagnement particuliéres, et les réalignements politiques impliquant de telles mesures.  M. Duisenberg exprime son étonnement devant une sorte de complai- sance ou de résignation a l'égard d'un prochain réalignement et devant le role modeste attribué aux taux d'intérét. Ceux-ci ne pouvaient certainement plus @tre la solution durant les derniers jours, lorsque des masses énormes de capitaux s'étaient déja déplacées. Mais on a dit et répété que le réali- gnement ne se justifiait pas par les éléments fondamentaux et avait été imposé par les mouvements spéculatifs du marché. Si cela est vrai, les éléments fondamentaux ne devraient pas @tre le motif d'un éventuel réali- gnement prochain. Les taux d‘intérét représentent la seule arme efficace des banques centrales et, si celles-ci jugent que la grille de parités actuelle est correcte et doit @tre préservée pendant un certain temps, elles doivent démontrer leur conviction et leur volonté par un usage actif des taux d‘'intérét.  M. P6hl estime que la suggestion de M. Duisenberg est dangereuse. Les différentiels de taux d'intérét jouent un rdle important mais si toute la politique monétaire devait é@tre subordonnée 4 un objectif de stabilité du cours de change, on risque de ne pas réaliser les autres objectifs tout aussi importants. Par exemple, en Allemagne, la doctrine de la politique monétaire repose sur un objectif de masse monétaire et il n'y a pas d'objectif de cours de change ou de taux d'intérét. Ces derniers objectifs ont été abandonnés depuis longtemps et on peut avoir beaucoup d'hésitation a faire un changement aussi net dans le concept de la politique monétaire. En outre, il y aurait le risque de rendre la vie trop facile aux hommes politiques; ils ne changeraient plus jamais les cours de change et se déchargeraient de la tache de stabilisation du systéme sur les banques centrales qui se- raient invitées a baisser les taux beaucoup plus souvent qu'a les relever.  Or, il appartient aux Gouverneurs de rappeler que d'autres instruments -9 -  existent, notamment de politique budgétaire et, en dernier ressort, les réaménagements de cours de change, ceux-ci devant @tre faits, en temps  utile et pas seulement sous les pressions spéculatives. I1 est A noter  que dans la plupart des réalignements on a dit qu'ils n'étaient pas jus- tifiés par les éléments fondamentaux et qu'ils répondaient a la spéculation. Il est évident toutefois que cette derniére est toujours fondée sur une certaine rationalité économique. Actuellement, par exemple, des calculs pourraient donner des résultats variables sur le niveau approprié des différentes monnaies du SME.  Revenant sur l'idée de confier les réalignements techniques et limités aux "professionnels", M. Péhl répéte que ce serait utile et que les Gouverneurs pourraient certainement se mettre d'accord sur de tels réalignements mais les problémes agromonétaires compliquent la situation et conduisent 4 @tre sceptiques.  M. Duisenberg pense que, dans l'ensemble d'une politique monétaire, on a un peu de tout, c'est-a-dire de la politique de masse monétaire, de taux d'intérét et de cours de change.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

There is no contention or disagreement in the passage. The passage is discussing different perspectives on the possible realignment of the exchange rate mechanism (SME) and the role of interest rates in achieving stability. Different viewpoints are presented, but there is no explicit disagreement or argument between them.


Passage number 7.
 L'appartenance au SME entraine par exemple un objectif de taux de change ou de taux stables pendant un certain temps. Des réalignements plus petits et plus fréquents (mais pas a l'excés) peuvent étre une bonne idée. Toutefois, cela ne modifie pas le rdle important que les taux d‘intérét peuvent jouer et il serait utile que les Suppléants appro- fondissent cette question dans les semaines 4 venir.  M. Ciampi est d'’avis que les banques centrales disposent d'une panoplie d'instruments et que le probléme est de savoir les utiliser de Maniére équilibrée et surtout au moment opportun. Méme s'il y a lieu d'étre sceptique sur le résultat, l'idée de confier aux Gouverneurs les petits réalignements techniques mérite d‘'étre approfondie et de faire l'objet d'une proposition aux Ministres des Finances.  M. Ciampi donne quelques informations sur une nouvelle loi, adoptée par le Parlement italien, relative au contrdle des changes. Cette loi éta- blit les principes d'une réforme du contréle; le gouvernement a pouvoir de la traduire dans les faits d'ici octobre 1987 et il le fera probablement au printemps. En premier lieu, la loi renverse le principe antérieur, c'est-a-dire que désormais toutes les opérations avec l'étranger faites par des résidents seront libérées sauf celles qui resteront soumises a au- torisation. Jusqu'a présent, le principe était l'interdiction sauf autori-  Sation. En deuxiéme lieu, les limitations a cette liberté ne pourront étre introduites que pour des raisons monétaires ou de balance des paiements. Troisiemement, la loi stipule que le gouvernement est appelé:a préciser  les domaines dans lesquels des restrictions pourront @6tre introduites et  a esquisser la nature de ces mesures éventuelles. I1 s'agit de bien préciser qu'il n'y aura jamais, a l'avenir, de restrictions portant sur les transac- tions courantes, car la liberté des échanges doit @tre garantie face 4 des pressions ou tentations protectionnistes. En ce qui concerne les capitaux, la Banca d'Italia propose que les restrictions éventuelles soient limitées aux mouvements 4 court terme financiers et monétaires susceptibles d'étre perturbateurs et qu'on ne touche pas aux opérations d‘investissements au- thentiques directes ou de portefeuille. La Banca d'Italia est cependant consciente que cette approche libérale n'est pas sans risque dans le  contexte d'un processus d'intégration en Europe. Pour que ce processus  soit durable, il faut mieux coordonner les politiques entre les pays de la Communauté et, en particulier, entre ceux appartenant au SME. Les événements récents montrent qu'il y a une marge d'amélioration des mécanismes techniques. Il faudrait aussi disposer de ressources suffisantes pour faire face a des mouvements déstabilisateurs; les pays engagés dans la libération des flux  de capitaux doivent pouvoir agir rapidement pour dissuader la spéculation. Ainsi des efforts devraient @étre entrepris sur les plans interne et commu- nNautaire pour encourager l‘intégration et la libéralisation financiéres en Europe, tout en protégeant l'acquis important déja obtenu, a savoir le marché commun des biens et services et le mécanisme de change.  M. Russo indique que les échanges qui viennent d‘avoir lieu entre les Gouverneurs sont trés intéressants et tout a fait dans la ligne des travaux que la Commission a entrepris et entend poursuivre. Plusieurs aspects sont ressortis clairement.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage does not contain any contention or disagreement. It is primarily explaining the views and proposals of different individuals on the topic of exchange rates and control of foreign transactions.


Passage number 8.
 Tout d'abord, il y a un besoin de réexaminer la gestion du SME et de revenir a certaines anciennes propositions méme si elles ont soulevé des problémes. Parmi ces propositions, on devrait reprendre l'idée de modifications de cours~pivots opérées a l'intérieur des marges, de sorte que les marchés ne voient pas de discontinuité, et dont la fréquence dépendrait du degré de convergence. Ces ajustements techniques dédramatisés devraient étre réalisés en temps opportun et la coopération des politiques monétaires serait décisive 4 cet égard.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No.


Passage number 9.
 Comme il a déja été dit, notamment en juillet dernier, le fonctionnement du SME repose trop sur la seule poli-  tique monétaire et les autres politiques, en particulier la politique budgétaire, devraient @tre davantage utilisées. Enfin, la Commission continuera ses travaux concernant la libération des mouvements de capitaux; un tel processus va créer un environnement entiérement nouveau et il doit se développer par étapes prudentes car, comme les événements récents 1l'ont montré, il entraine des conséquences. M. Godeaux souligne que le débat montre l'‘importance et 1l'urgence  pour les Gouverneurs de se mettre en mesure de remplir le mandat donné par les Ministres.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

In this passage, there is no clear contention or disagreement. The author is simply stating various ideas and discussing the need for certain policies to be utilized more. There is no argument or disagreement expressed.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 10.
 I11 conviendrait done d'énoncer la procédure que le Comité entend suivre pour remplir ce mandat, car il est manifeste que de trés importantes questions de technique, de principe et de choix politiques sont posées autour du SME et que les Gouverneurs devront é@tre 4 méme de  proposer des réponses 4 ces importantes questions.  Le Président se référe &4 M. Godeaux et souligne 1l'importance des questions qui se posent en liaison avec le mandat trés général adressé par les Ministres. Parmi ces questions, plusieurs Gouverneurs ont mentionné l'utilité de définir une meilleure approche des réalignements et de distin- guer éventuellement entre réalignements techniques et réalignements poli- tiques.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes. The passage presents a disagreement on the procedure to be followed in addressing important technical, principle, and political questions related to the SME. Some governors believe it is necessary to define a better approach to realignments and potentially distinguish between technical and political realignments, while others may have different views on this matter.


Passage number 11.
 Une telle distinction est peut~étre difficile mais il est certain que plus les ajustements de cours-pivots seraient discrets, limités, oppor- tuns et peu fréquents, mieux le SME fonctionnerait. Malgré le scepticisme exprimé sur l'avenir possible de ces idées relatives aux réalignements, il est utile de les reprendre. Les Gouverneurs devront évidemment examiner bien d'autres questions en prenant en considération les observations faites aujourd'hui. Tout cela devra @tre incorporé dans le programme de travail pour 1987 qui sera discuté 4 la séance de février, avec le nouveau Président  du Comité.  III. Evolution récente des relations de change entre le yen japonais  et les monnaies de la CEE  Le Président rappelle que, en décembre, le Comité avait invité M. Dalgaard et le groupe d'experts des banques centrales de la CEE a pour- suivre le réflexions sur le yen. Le rapport qui a été diffusé il y a quelques jours (voir Annexe) mérite l'appréciation du Comité pour la rapi-  dité avec laquelle il a été établi et l'analyse éclairante qu'il contient. M. Dalgaard se limite 4 quelques brefs commentaires. Tout d'abord, une petite correction au texte (haut de la page 3) pour préciser que l'autorisation accordée au systéme d‘épargne postale japonais de placer une partie de ses fonds a 1‘étranger n'entrera en vigueur que le ter avril 1987. En second lieu, la conclusion principale des experts est claire: l'accés de faiblesse du yen face aux monnaies communautaires est désagréable mais il ne représente peut-étre qu'une déviation temporaire d'une tendance générale & la fermeté. I1 y a eu des déviations de ce genre dans le passé et, en dépit des réticences de la Banque du Japon, le yen semble avoir de bonnes chances de reprendre un mouvement d'appréciation.  M. Loehnis indique qu‘en raison de l'arrivée tardive a Bale de la plupart des Suppléants, ceux-ci n'ont eu qu'une séance breve lundi matin et n'ont donc pas pu examiner le rapport sur le yen de maniére approfondie. Il est clair que les questions traitées dans le rapport devront étre re- prises 4 l'avenir. Les Suppléants ont souligné que les relations de change entre la CEE et les pays tiers ne doivent pas @tre envisagées simplement sur une base bilatérale, mais qu'une approche multilatérale est nécessaire. Un scepticisme, pas unanime toutefois, a été exprimé a l'‘égard d'arrange- ments bilatéraux, tels que l'Accord Baker/Miyazawa. En général, il a été estimé peu pratique de faire fonctionner des accords de change séparés entre la CEE et le Japon et les Etats-Unis, car cela présupposerait une stabilité de la relation yen/dollar. En ce qui concerne le yen, l'utilité est reconnue de développer son internationalisation pour mieux lui faire refléter la vigueur de l'économie japonaise. C'est dans ce sens que les efforts ont déja porté jusqu‘ici et la déréglementation en cours du marché financier japonais est un pas important dans cette direction.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. The passage is discussing the recent exchange rate between the Japanese yen and the currencies of the CEE, and the opinions and observations of M. Dalgaard and other experts.


Passage number 12.
 Les Suppléants ont estimé que la poursuite de 1'’examen de ces questions des relations de change avec les pays tiers devrait se faire dans le cadre de l'étude des mesures de renforcement du SME mentionnée dans le communiqué sur le réali- gnement.  De facon plus spécifique, les Suppléants ont noté que si la dé- valuation du yen vis-a-vis des monnaies européennes a été depuis juillet 1986 relativement modérée par comparaison 4 l'appréciation a long terme, elle a néanmoins pratiquement annulé les effets de l'Accord du Plaza. Enfin, il a été suggéré qu'une nouvelle recherche pourrait @tre faite utilement pour mieux connaitre la composition et la direction des mouvements de capi-  taux 4 long terme et 4 court terme a la sortie et a l'entrée du Japon.  M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. The passage simply presents the opinions of Les Suppléants and suggests further research.


Passage number 13.
 Hoffmeyer suggere que si l'on craint que les exportations de Capitaux japonais vers l'Europe poussent les monnaies du SME vers le haut, les banques centrales du systeme pourraient compenser ces effets en déte-  nant des yens dans leurs réserves.  IV. Présidence du Comité  Le Président rappelle que ses collégues lui ont fait l'honneur de prolonger son mandat pour un mois afin de permettre de parachever les consultations nécessaires, vu l'incertitude quant a la nomination de M. Camdessus comme Président. Les Gouverneurs qui n'ont pas encore eu la charge présidentielle ont dit qu'ils préféraient travailler sous une présidence expérimentée et disposer d'un peu plus de pratique du Comité avant d‘accepter la charge. Le Comité est donc ramené 4 son systeme de roulement sur d'anciens Présidents et M. Ciampi est prét a accepter la fonction avec effet 4 la fin de la présente séance.  M. Ciampi remercie le Président et ses collégues de la confiance dont ils lui font preuve en le portant a la téte du Comité. Il ajoute que c'est la seconde fois qu'il assumera cette responsabilité et ce grand honneur; il s'engage a faire de son mieux, avec l'appui de tous ses collégues, pour oeuvrer utilement pour le Comité.  M. Ciampi s'adresse au Président pour lui dire combien tous les Gouverneurs ont apprécié de pouvoir siéger sous son autorité si éclairée, et sont conscients que sa capacité professionnelle, son élégance et son habileté 4 mener a bon terme les discussions ont beaucoup fait pour le succés des délibérations du Comité, succés auquel a aussi contribué M. Loehnis en tant que Président des Suppléants.  Le Président remercie M. Ciampi et ses collégues de ces aimables paroles et de l'appui qu'il a toujours recu d'eux. Sans ce soutien des Gouverneurs, la coopération de M. Loehnis et l'appui de toute l'équipe du  Secrétariat, il eut été impossible d‘assurer la présidence. V. Autres questions relevant de la compétence du Comité:  - RGle futur du Comité consultatif bancaire  Le Président rappelle que, suite a la discussion des Gouverneurs en décembre, il a écrit au Président du Conseil des Ministres des Affaires étrangeres. Une copie de cette lettre et de la réponse de Sir Geoffrey Howe a été diffusée. I1 semble que les remarques des Gouverneurs aient été retenues et que la Commission est préte 4 adopter une solution répon- dant aux souhaits des Gouverneurs et au caracteére tres spécifique des affaires bancaires. La question doit toutefois @tre encore réglée par le Conseil qui est sous présidence belge durant le premier semestre de 1987.  M. Russo rappelle qu'il a fidélement rapporté a M. Delors les remarques faites par les Gouverneurs en décembre. Le Président de la commission comprend les préoccupations exprimées et espére qu'une solu- tion satisfaisante pour tous sera trouvée.  M. O Cofaigh apprécie les efforts faits par le Président et ceux de Sir Geoffrey Howe; il est sensible a l'accueil fait par la Commission. Si cette question était a nouveau discutée dans le Comité consultatif bancaire, les banques centrales y sont toutes représentées et seront donc averties. Quoiqu'il en soit, il faut attendre la suite de l'affaire et la Central Bank of Ireland ne manquerait pas d'alerter le Comité si les développements ne tournaient pas 4 l'avantage des banques  centrales.  VI. Date et lieu de la prochaine séance  La prochaine séance du Comité des Gouverneurs aura lieu a Bale  le mardi 10 février 1987 a 10 heures.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage does not contain any contention or disagreement. It is discussing the extension of the President's term and the appointment of a new President for the Committee.


Passage number 14.
  Avant de passer a l'ordre du jour du Conseil d'administration du FECOM, le Président rappelle que c'est la derniére séance 4 laquelle assiste M. Camdessus; au nom du Comité, il voudrait compléter, si on peut dire, les hommages qui lui ont déja été rendus dans d'autres enceintes. M. Camdessus  était connu des Gouverneurs quant il était Directeur du Trésor en France et il a tout de suite frappé par son mélange de charme et d'efficacité qui le caractérise d'une maniére si agréable et qui est chose plut6dt rare dans le monde actuel. Les Gouverneurs ont eu ensuite le plaisir d'appro- fondir leurs rapports amicaux avec lui et, si son séjour parmi eux a été trop bref, ils ne manqueront pas de le revoir dans ses nouvelles et importantes fonctions et coopéreront certainement avec lui.  Le Président ajoute que les Gouverneurs ont extrémement apprécié la contribution de M. Camdessus toujours importante et utile et qui symbo- lisait si bien la coopération, l'tobjectivité et l'amitié. Les Gouverneurs regrettent vivement le départ de M. Camdessus et lui adressent leurs meilleurs voeux pour ses nouvelles fonctions.  M. Camdessus répond au Président par les mots ci~aprés.  Dans notre vieille Europe, pour les hommes de monnaie, il n'y a pas de plus haute dignité que d'étre Président du Comité des Gouverneurs. Je ne vais pas accéder a cette dignité, je n'aurai donc pas eu, aujourd'hui, l'honneur de remercier le Président de la maniére dont il a guidé ses collegues et je trouve qu'il est juste que cet honneur soit revenu a M. Ciampi. Je ne remercierai par conséquent le Président que pour ses derniéres paroles aimables et généreuses. J'ai été trop peu de temps,  a mon gré, le pair des Gouvermeurs au sein du Comité, je deviens maintenant leur serviteur et je leur demande qu'ils me donnent généreusement leurs conseils, leur soutien et leurs critiques.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage is expressing appreciation and well wishes for M. Camdessus, and there is no indication of any disagreement or conflicting opinions.


Passage number 15.
 Dans mon nouveau métier, ayant  "ai eues  désormais en charge le DTS, je n'oublierai pas les ambitions que j  pour 1'Ecu et que la mission premiére du FMI doit étre la réconciliation des balances des paiements et les ajustements systémiques entre les grandes économies. Je n‘oublierai pas non plus l‘expérience de coopération inter- nationale acquise au Comité. Quels qu‘en soient les difficultés et les tumultes, cette coopération est unique et j'ai suffisamment appris la place que tient notre confiance mutuelle et notre amitié dans son succés pour  essayer de faire prévaloir ailleurs l'esprit que j'ai découvert ici. Comité des Gouverneurs Annexe 13 janvier 1987 ces banques centrales des Etats membres  _ , Confidentiel ce la Communauté économique européenne ——— eee  Traduction  RAPPORT SUCCINCT SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION  DECEMBRE 1986  Le présent rapport retrace l'évolution, durant le mois de décembre 1986 et les premiers jours de janvier 1987, du marché des changes et des interventions effectuées par les banques centrales participant a la con-  certation*.  I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE  En décembre, les marchés des changes ont été essentiellement ca- ractérisés par les développements suivants:  - poursuite de la baisse du dollar EU;  - nouvelle appréciation du deutsche mark par rapport a la plupart des grandes monnaies;  - accroissement des tensions au sein du SME, se traduisant par d'importantes interventions a la vente de deutsche marks;  ~ raffermissement de la livre sterling sous l'’effet de la remontée  des prix pétroliers.  Le dollar EU s'est raffermi quelque peu durant la premiére quinzaine de décembre mais il s'est déprécié ensuite sensiblement lorsque le sentiment défavorable a la devise américaine s'est amplifié, a la suite de l'apparition de doutes quant a la capacité de 1'Administration Reagan de résister a des  mesures protectionnistes et au sujet de la vigueur de l'économie américaine. a * Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suéde, de Suisse, du Japon,  du Canada et des Etats-Unis.  Vers la fin du mois, l'annonce d'un déficit commercial record de $EU 19,2 milliards des Etats-Unis en novembre a encore assombri les perspectives. Le dollar a fléchi de 1 & 2% par rapport 4 la plupart des monnaies d'Europe continentale et au yen japonais, et de presque 3% vis-a-vis de la livre sterling.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. The passage is simply discussing the author's new job and their intentions in that role.


Passage number 16.
  En décembre, et en particulier durant la seconde quinzaine du mois, les tensions se sont accrues au sein du SME dans le contexte d'une spéculation des opérateurs concernant un possible réalignement au début de la nouvelle année. Plusieurs banques centrales participantes ont vendu des montants importants de deutsche marks pour soutenir leur monnaie au sein du mécanisme de change. Vers la fin du mois, la bande a atteint sa largeur maximale de 2 1/4% lorsque la couronne danoise s'est trouvée a son plancher par rapport au deutsche mark. La lire italienne est demeurée au-dessus du sommet de la bande étroite.  Le deutsche mark s'est encore raffermi vis-a-vis de presque toutes les grandes monnaies, son indice atteignant le niveau record de 170,5 (1972 = 100) le 31 décembre 1986. Son appréciation par rapport au dollar (1,9%) a été nettement moindre qu'en novembre (4,62), tout en demeurant supérieure 4 celle de la plupart des autres monnaies du SME. Par voie de conséquence, le deutsche mark s'est également apprécié au sein de la bande de fluctuation du SME, s'élevant a son point d'intervention supérieur vis-a-vis de la couronne da- noise, ce qui a déclenché des interventions obligatoires de la Danmarks Nationalbank. D'autres banques centrales membres du systéme ont effectué des ventes de deutsche marks 4 l'intérieur des marges, pour des montants parfois substantiels. La livre sterling a été la seule monnaie a 1'égard de laquelle le deutsche mark a légérement baissé.  Essentiellement affecté par la fermeté persistante du deutsche mark, le franc francais a par ailleurs subi en fin de période les effets de la dégradation du climat social en France. Ces pressions ont été partiellement exercées par les non-résidents, dont les dégagements ont entrainé de sensibles tensions sur le taux des eurofrancs. Elles ont aussi été liées a d'importants prélévements de devises par la clientéle francaise. Le glissement de la monnaie francaise a l'intérieur de la bande communautaire a été contr6lé par de substantielles interventions & la vente et par un relévement des taux du marché monétaire.  Soumis & certaines tensions, le franc belge a été maintenu dans une position relativement stable dans la grille des parités, mais a la faveur  d'interventions 4a la vente assez importantes. Sur le marché monétaire, la  Situation s'est traduite par une augmentation modérée des taux d'intérét. - 3-  Le florin néerlandais a nécessité quelques interventions de soutien durant la seconde quinzaine afin de stabiliser sa position vis-a-vis du deutsche mark. Cette évolution a essentiellement traduit un rétrécisse- ment temporaire de l'écart de taux d'intérét a court terme en faveur du florin, rétrécissement dii au fait que les taux ont moins progressé aux Pays- Bas qu’en Allemagne.  La couronne danoise s'est affaiblie durant le mois et a été soutenue a la limite par rapport au deutsche mark a la fin de décembre.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in the passage. The passage is simply describing the events and actions taken within the European Monetary System (SME) during the month of December.


Passage number 17.
 Cette évolution a été due aux tensions qui ont généralement affecté le SME et a l'incertitude régnant sur le marché au sujet de la balance des paiements du Danemark.  La livre irlandaise a été relativement stable au sein de la bande du SME. Toutefois, la demande nette de monnaies étrangéres au cours de la derniére semaine a provoqué un fléchissement de la livre irlandaise et s'est traduite par des interventions modérées de la Central Bank of Ireland pour soutenir sa monnaie.  La lire italienne, tout en se maintenant au sommet de la bande durant toute la période, a légérement baissé au sein du systéme pendant les derniers jours du mois, en liaison avec la forte hausse du deutsche mark par rapport au dollar EU. La Banca d'Italia est intervenue dans les deux sens pour contenir les variations du taux de change, cloéturant le mois comme vendeur net.  La livre sterling s'est raffermie en prévision et 4 la suite de la réunion de 1'OPEP et du redressement des prix pétroliers. Sur l'ensemble du mois, son indice pondéré a gagné 1 1/22, pour s'établir a 69,2.  La drachme grecque s'est dépréciée de 0,6% par rapport au dollar EU et de 2,1% a 1l'égard de 1'Ecu en décembre. En termes effectifs, elle a baissé de 2,2% durant le mois.  La peseta espagnole s'est appréciée de 0,9% vis-a-vis du dollar EU au cours de la période sous revue, mais s'est affaiblie de 0,22, en termes effectifs, par rapport aux monnaies communautaires.  En décembre, 1l'escudo portugais a fléchi par rapport a4 la plupart des grandes monnaies - 1,1% vis-a-vis du deutsche mark et 0,62 4 1'égard du yen japonais - mais il s'est apprécié de 0,9% par rapport au dollar EU.  En termes effectifs, il a fléchi de 0,62. Le franc suisse a fluctué sans tendance précise dans un marché étroit. Sur une base pondérée, il est demeuré pratiquement inchangé au total.  La couronne suédoise a été soumise a des pressions en décembre - l'indice est passé de 131,6 @ 131,8 - et la Sveriges Riksbank est intervenue presque tous les jours en vendant des dollars. La demande nette de monnaies étrangéres provenait principalement de sociétés suédoises désireuses de rembourser des préts 4 court terme en devises en vue de réduire leurs bilans a l'approche de la fin de l'année. Les autres facteurs ayant contri- bué aux sorties de capitaux ont été la baisse du dollar, la pression exercée sur les autres monnaies scandinaves et les modifications des pers- pectives d'évolution des taux d'intérét internes.  La couronne norvégienne s'est située, presque tout au long du mois, prés du point d'intervention inférieur de son indice composite. En termes effectifs, elle n'a guére varié, s'appréciant de 1,6% envers le dollar EU et se dépréciant de 0,1% par rapport 4 1'Ecu. Pour stopper les sorties spéculatives de capitaux 4 court terme, la Norges Bank a relevé de 14% a4 16%, le 2 décembre, son taux d'intérét sur les facilités d'emprunt au jour le jour des banques. La hausse des taux du marché monétaire qui s'ensuivit a également conduit a une tension des taux d'intérét des avances bancaires 4 court terme a l'économie. Suite 4 l'atténuation des sorties spéculatives de capitaux et au renforcement de la confiance dans un cours de change stable, la Norges Bank a abaissé son taux d'‘intérét 4 15,52 le 16 décembre et a 14,8% le 17 décembre. La couronne a toutefois été soumise a de nouvelles pressions dans la deuxieme quinzaine du mois; ces pressions, d'une intensité sensiblement moins forte, reflétaient 4a la fois le déficit de la balance des paiements courants et les ajustements des positions externes des entreprises vers la fin de l'année.  Le dollar canadien a évolué a l'intérieur d'une fourchette rela- tivement étroite et a terminé la période a $EU 0,7244, soit pratiquement au méme niveau qu'a la fin de novembre. I1 a été conforté par le maintien d'un écart favorable entre les taux d‘intérét pratiqués sur les marchés monétaires canadien et américain et par la demande étrangére de titres libellés en dollars canadiens. Cette incidence a toutefois été plus ou moins com- pensee par la demande nette de dollars EU a des fins commerciales en liai-  son avec les besoins de fin d'année. Le yen japonais s'est apprécié de 1,3% par rapport au dollar EU en décembre. Bien qu'il se soit replié légérement au début du mois sous l'effet de la forte demande de dollars des investisseurs institutionnels japonais, il a ensuite accompagné les monnaies européennes dans leur  mouvement de hausse dans un marché relativement étroit.  Il. INTERVENTIONS a) Interventions en dollars EU  En décembre, les ventes nettes de dollars EU par les banques centrales se sont élevées a $EU 1,4 milliard, contre $EU 0,2 milliard en  novembre. Le principal vendeur a été la Norges Bank. b) Interventions en monnaies communautaires  Les interventions brutes en monnaies communautaires et en Ecus se sont élevées 4 1'équivalent de $EU 7,6 milliards, contre $EU 3,0 milliards en novembre. La Banque de France a effectué des ventes nettes de deutsche marks particuliérement importantes durant le mois et les banques centrales du Danemark, de Belgique, d'Italie et des Pays-Bas ont  é  également procédé a de fortes cessions nettes de deutsche marks.  III. PREMIERS JOURS DE JANVIER 1987  Le sentiment baissier & l'égard du dollar EU s'est intensifieé durant les premiers jours de janvier, mais les interventions notables de la Banque du Japon et de la Bundesbank ont permis de maintenir les cotations du dollar dans une fourchette étroite par rapport a la plupart des grandes monnaies.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

There is no contention or disagreement in this passage. It is simply providing information about the exchange rates and interventions of different currencies.


Passage number 18.
  Les tensions se sont accentuées au sein du SME et ont donné lieu & des ventes massives de deutsche marks ainsi qu'a un relévement des taux d'intérét officiels par plusieurs banques centrales. Avec effet au 12 janvier 1987, les cours-pivots ont été ajustés au sein du SME: le deutsche mark et le florin néerlandais ont été réévalués de 3% et le franc gelge de 2% par rapport aux autres monnaies participant au méca-  nisme de change du SME.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage is stating facts about the devaluation of the deutsche mark and the Dutch guilder, as well as the increase in official interest rates by several central banks. There is no contention or disagreement expressed.


Passage number 19.
 1A  EVOLUTION O& L'ECU, OU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU MECANISME DE CHANGE OU SME ET OES MONNATES DES BANQUES CENTRALES OE LA CEE NE PARTICIPANT PAS A CE MECANISME, SUR LA BASE SES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1984 VIS-A-VIS OU SEU *  S2 “  48 - 48 L se 44 Vy, 7 44 40 1 40 36 - + 38 3 Pra “~  32 yo ote a 32 Nope 7 fo aN J. —_— 4 \ -_ f -  28 28 —_ oN ‘ . /. \ ‘\ ™~\ —_ — -/ ~~ , -- 4 fo \. \/ ev < 24 a £ ;  am . ; _-- 24 20 ; 20 Esc ”™ ~ 16 <r Esc / ~4 16 \ A _ -  \ “\ am /~ co : 12 \y— : 12  26 9 10 190 24.10 7 -4N4 2. 1 S 12 19 ‘2 2.  1986 - 1987  * Voir page suivante.  680  $s  S2  48  44  40  38  EVOLUTION DE L’ECU ET OES MONNAIES OES BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT A LA CONCERTATION, SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE  31 OE€CEMBRE 1984 VIS-A-VIS OU $EU *  26.9 10 '0 24.10 7. tt 21.0 5 12 19.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It is simply providing information about the evolution of currencies.


Passage number 20.
52 {986 - 1987  " ECU 0,708946; £ 0,8602; OR 128,4199; PTA 173,2995; ESC 169,7506; $Can 1,32; FS 2,593; Yen 251,1503; KRS 8,985; KRN 9,0875; cours médian des monnaies participant au SME 0,71678.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. 

The passage simply presents a list of currency exchange rates without any indication of contention or disagreement.


Passage number 21.
 Le cours médian des monnaies participant au SME repreésente la moyenne journaliere des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,25%, exprimes sn dollars EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours-oivots bilatéraux actuels.  64  60  1B ~Q.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage provides a factual description of the average daily exchange rate of currencies participating in the SME, as well as the margin of fluctuation.


Passage number 22.
  MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE OF PARITES DU SME CALCULES sUR LA BASE DES COURS DE L’ECU DANS LES OIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES  _ Cours d’intervention supérieur de la lire italienne ° 4.5 0 3.9 5 2.5 es vow . aera a . , _ Lit 2.0 S ss. lo 1.5 ee to 1 0 OM + 1.9 P __ awe ~~ Pi ~~ Ww ” ON ee ee 5 een —e 7 Nome pf SK 2.$ SON eNO “\ AZ AFF  \ / 0 0 \ AN a. - a no S \£lr 7S \ Cm Aw, ~. -0.5 - . J SS / ~~ \ ‘ Ne “- FB \ ~~ oe ee ey —— APB ee SSE nny ~~ ~ ee ee OO eee oe ee -. ° KRD Nese ~~~. KRD G S -4 5  Cours d'intervention inférieur de la lirgs italienne °*  26.39 10.10 24.10 7 11 21 [i 5.'2 (9.12 2.. 1986 - 1987  * Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l’écart maximal théorique par ranport 4 la monnaie la olus faible respectivement la plus forte dans la bande de fluctuation étroite de * 2,25%.  EVOLUTION O& L*'INOICATEUR OE OIVERGENCE 8  190 7S SO es Pf i ie a FF he a 0 -2S -30 -75 1  -190 -.90 26 9 {O.td 24.10 7.44 e..it S.t2 19.t2 2. {986 - (987 9.1 '987  * L'indicateur de divergence a pour but de masurer, sur uns base comparable pour toutes las monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'ung.mannaie vis-a-vis de son cours-pivot ECU. L’écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel le cours de marche de 1’°ECU dans chaque monnaie  ~  peut s'’aporécier ou se déorécier par rapport 4 son cours-pivot  ECU; il est exprimé par £100, le seuil de divergence étant = 75. Les données qui ont servi de base 4 l’établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en termes de diverses mannaies, cours qui sont toutsefois corrigés des effets des fluctuations de  la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,25% vis-a-vis des autres monnaies participant au SME. -12  26.  EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA ORACHME, DE LA PESETA ET DE L'ESCUODO PAR RAPPORT A L’'ECU SUR LA BASE OES COURS OU MARCHE RELEVES LE 31 OECEMBRE 1984 °  -~e . Pta eee og SD NX ™~, “ee Sy a” - -= . \ ae. Yo we. So a Pra eee we a ae ~~. te ey \ ~ 1 . \ ; \ A ; ‘ r\a ‘ ' \ io ‘ A t ‘ ae ‘ A t % Qe ‘ - os. . 1 Ne "on £ 4 ~ y ‘* ‘ a erro 7 ‘ ‘ ‘ a. ‘ \ £ r i \ ioe =a. \ “ee sean ** ‘ 27 . J —, NA Eac JS — a, /. — NAN om, —~ es ww ~~ ne =e ™  9 10.10 24..0 7.31 ef itf S..2 i9.t2 2.. {986 - 1987  * ¢ 0,609846; OR 91,0428; PTA 122,86; ESC 120,344.  4A  -18  -40 4B  EVOLUTION DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L‘ECU SUR LA BASE OES COURS QU MARCHE RELEVES LE 31 O€CEMBRE 1984 *  _ KRN  - 8 ON et a NTN -16 ~ sy ‘“ _ y See KRN  S77 ~ ee se -20 -20 -24 -24 -23 -23  SEU -32 SEU 7 ~32 “2 $Can por ne viet TT SCon -36 ae yrs ose ete. ae -36 26.93 1O 19 24..0 7 ‘ft Qt iti 5S .2 19 '2 2.' 1986 - 1987 9 ' '9387  “ seu 0.708946; $Can 0,935808; FS 1,8383; Yen 178,952; KRS §,36988; KRN 6,44254,  Comité des Gouverneurs Annexe 8 janvier 1987 des banques centrales des Etats membres de la Communauté économique européenne Traduction  Groupe d'experts présidé par M. Dalgaard  RAPPORT DU PRESIDENT SUR L'EVOLUTION RECENTE DES RELATIONS DE CHANGE ENTRE LE YEN JAPONAIS ET LES MONNAIES DE LA CEE  {. Introduction  Lors de sa séance du 9 décembre 1986, le Comité des Gouverneurs a demandé au groupe d'experts, pour faire suite 4a mon exposé oral sur L'évo- lution récente des relations entre le yen japonais et les monnaies de la CEE, d'élaborer un rapport écrit sur ce sujet. Comme la Présidence souhaitait que ce document soit achevé pour la réunion de janvier du Comité, il n'a pas été possible de présenter un rapport approuvé. I1 s'agit donc d'un rapport du Président établi sur la base d'une réunion du groupe d'experts que je préside.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not involve any contention or disagreement. It is a report by the President based on a meeting of experts.


This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number23
 Ce document étudie l'affaiblissement du yen par rapport aux monnales de la CEE durant les tout derniers mois, dans le cadre des mou- vements de taux de change 4 plus long terme,et s'efforce de dégager les raisons de ce fléchissement; il analyse ensuite l'évolution probable du yen et les effets possiblegsd’une nouvelle baisse sur la stabilité du SME et  passe en revue les mesures disponibles pour contrecarrer une telle évolution.   2.  Evolution récente du taux de change du yen  De la fin de juillet a la fin de décembre 1986, le yen s'est dé- précié d‘environ 9% a l’égard de l'Ecu.  Etant donné qu'il n'a cédé que peu de terrain par rapport au dollar EU et .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No****************DISAGREEMENT DETECTED*******************d'autres monnales importantes pour le Japon, le taux de change effectif du yen n'a fléchi que d'environ 52.   Il convient de replacer la dépréciation récente du yen dans le  contexte de son appréciation a plus long terme.  Entre le début de 1980 et  la fin de juillet 1986, le yen s'était apprécié en moyenne d'environ 100% envers 1'Ecu et son taux de change effectif s'était valorisé de 80%.  En con- séquence, 1'évolution constatée durant les cing derniers mois de 1986 ne constitue qu'une légére inversion de la tendance antérieure.   Les statistiques sur les taux de change réels, c'est-a-dire les taux de change nominaux corrigés des colts unitaires de main-d.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes. There is contention or disagreement in the passage. The author argues that the recent depreciation of the yen should be viewed in the context of its long-term appreciation. They suggest that the recent change is only a slight reversal of the previous trend.'oeuvre, donnent 4a penser que le yen a perdu une part de compétitivité depuis 1982.   A noter toutefolis que cet affaiblissement du taux de change réel est calculé sur la base de la hausse moyenne de la productivité dans l'industrie de transformation du Japon considérée dans son ensemble.  Or, les gains de pro- ductivité ont été nettement plus élevés dans des secteurs importants de l'in- dustrie d’exportation.  Ainsil, au cours de la période 1975-1984, la progression moyenne de la productivité dans l'industrie de transformation en général a été de 6% par an, alors que dans le secteur de l'équipement électrique elle a été de 13,2% par an.  Aussi le taux de.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. It provides information about the decrease in the real exchange rate of the yen and the higher productivity gains in certain sectors of Japan's export industry.****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 24.
 Implications de 1'évolution du yen pour le SME et les pays de la  Communauté  Le fléchissement du yen a été modéré et bref jusqu‘a présent et n'a done eu qu'une faible incidence sur le SME et les pays de la Communauté.  Il n'est pas exclu que la monnaie japonaise se raffermisse a nou- veau dans un proche avenir, auquel cas les problemes seraient résolus dans l'immédiat.  Toutefois, il est également possible que le yen se maintienne a son faible niveau actuel par rapport aux monnaies européennes ou méme qu'il continue de s'affaiblir. Une telle évolution aurait probablement de sérieuses répercussions dans les pays de la CEE si elle venait a se prolonger.  Tout d'abord, une baisse persistante du yen vis~a-vis des monnaies communautaires pourrait inciter les exportateurs japonais a tranférer une partie de leurs exportations du marché américain vers l'Europe. Il en résul- terait un accroissement de la pénétration des exportations japonaises, déja observé sur plusieurs marchés européens, et des conséquences évidentes tant pour la balance des paiements que pour la production intérieure des pays de la Communauté. I1 s'agit 18, cependant, de questions qui ont trait aux re- lations commerciales entre l'Europe et le Japon et qui sont plutot d'ordre politique que monétaire.  Deuxiémement, une augmentation des flux de capitaux japonais vers l'Europe pourrait avoir des implications pour le SME, méme si elle ne s'accom- pagnait pas d'un affaiblissement du yen. Comme il est peu probable que les placements japonais en Europe se répartissent entre les monnaies européennes en fonction de L'importance de leur marché, cet afflux pourrait facilement entrainer une aggravation des tensions au sein du SME.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes. The passage discusses the potential implications of the yen's evolution on the European Monetary System (SME) and the countries of the Community. It presents different possibilities, including the yen strengthening or continuing to weaken, and highlights the potential consequences of these scenarios. The passage also discusses the potential impact of Japanese exporters shifting their exports from the American market to Europe, as well as the potential increase in Japanese capital flows towards Europe. These different possibilities and potential implications indicate some level of contention or disagreement.


Passage number 25.
 En principe, une entrée de capitaux dans les pays du SME se traduirait par un renforcement du deutsche mark. Si ces capitaux provenaient du Japon, cette conséquence serait moins évidente.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage states that in principle, an inflow of capital into countries in the EMS (European Monetary System) would result in a strengthening of the Deutsche Mark. It then states that if this capital came from Japan, this consequence would be less obvious. The passage simply presents two hypothetical scenarios without expressing any disagreement or opposing viewpoints.


Passage number 26.
 Pour des raisons de caractére institutionnel, les investis- seurs japonals paraissent attacher une importance particuliére a un taux d'intérét nominal élevé, ce qui pourrait rendre plus attrayantes certaines des autres monnaies du SME assorties d'un taux d'intérét élevé. En fait, les  récents placements d'investisseurs japonais en monnaies européennes semblent  s'@étre portés notamment sur des titres libellés en Ecus.  6. Possibilités d'une action communautaire pour s'opposer a une nouvelle Pp  dépréciation du yen  Un certain nombre de possibilités s'offrent aux autorités monétaires de la Communauté économique européenne pour s'opposer a une nouvelle dépré- Cliation du yen.  Comme il serait difficile et, en tout cas, fort long d'agir sur les paiements courants du Japon, de l'Europe et des Etats-Unis, il faudrait chercher a influencer les mouvements de capitaux. I1 conviendrait surtout de s'efforcer de rendre moins attrayantes les sorties de capitaux du Japon, afin que l'excédent des paiements courants se traduise par un raffer- missement sensible de la monnaie japonaise. I1 importe également de veiller ace que les flux de capitaux vers les Etats-Unis soient suffisants pour limiter toute nouvelle baisse du dollar.  Les mouvements de capitaux sont essentiellement influencés par les écarts de taux d'intérét, les anticipations de taux de change et les  modifications des restrictions encore en vigueur.  a) Politique de taux d'intéreét  En théorie, un relévement des taux au Japon et aux Etats-Unis serait utile. Une telle éventualité n'est toutefois guére vraisemblable dans les circonstances actuelles et, de toute facon, n'est pas directement du ressort de la Communauté.  Un abaissement des taux d'intérét communautaires pourrait aussi, cependant, modifier les écarts de taux d‘intérét.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

There is no contention or disagreement in this passage. It simply presents different possibilities for actions that could be taken to oppose a further depreciation of the yen.


Passage number 27.
 Une nouvelle réduction des taux officiels en Allemagne apparait improbable actuellement et les autres pays du SME ne sont pas en mesure de réduire leurs taux par rapport a ceux de l'Allemagne. Enfin, la capacité des autorités d'influencer 1'évo-  a  lution des taux a long terme est limitée.  b) Politique d'intervention  S'il était possible d'agir directement sur les anticipations des mouvements de taux de change, ces anticipations pourraient engendrer des mouvements de capitaux et se trouver ainsi réalisées. Les anticipations pourralent probablement étre influencées par les déclarations officielles, blen que l'expérience semble montrer que, dans le meilleur des cas, ces  seules déclarations n'ont qu'un effet trés limité. Si les déclarations étaient suivies d‘interventions énergiques, elles pourraient s'avérer plus efficaces. Les interventions ne devraient @tre considérées que comme des mesures temporaires destinées 4 empécher les taux de change de s'‘écarter d'un niveau compatible avec les données économiques fondamentales. Dans  le cas du yen, les récentes variations du taux de change peuvent sembler effectivement incompatibles avec les données fondamentales. Cependant, comme c'est la politique des autorités japonaises qui a visé a sta-  biliser le yen vis-a-vis du dollar EU (ce qui implique une baisse par rapport aux monnaies communautaires), des interventions de la part des pays de la CEE pour renforcer le yen pourraient créer un conflit au niveau  politique.  c) Coopération possible entre les pays de la Communauté, le Japon  et les Etats-Unis  Nombre de mesures qui pourraient étre utiles d'un point de vue communautaire devraient @tré prises ou soutenues par le Japon. I1 pourrait s'agir notamment:  - d'interventions concertées destinées, par exemple, a empécher une nouvelle baisse du yen par rapport aux monnaies communautaires;  - de limitations des sorties de capitaux de la part des investisseurs institutionnels japonais, par exemple en différant une nouvelle libéralisation de la réglementation sur l'investissement insti- tutionnel;  - de mesures visant 4 accroitre l'attrait des investissements au  Japon pour les non-résidents.  On peut toutefois émettre quelques doutes quant & la possibilité de mettre ces mesures en oeuvre; elles équivaudraient 4 une politique commune a l'égard du yen qui ne poserait pas moins de problémes qu'une politique commune & l'égard du dollar. En outre, une déclaration sur les relations de taux de change entre les monnaies communautaires et le yen n'aurait proba- blement d'incidence durable que si elle recevait l'appui du Japon.  Il convient de noter qu’en raison de l'accord existant entre les Etats-Unis et le Japon tout accord entre la CEE et le Japon devrait en prin-  Cipe recueillir l'assentiment des Etats-Unis.  7. Conclusions  Le fléchissement du yen, enregistré depuis juillet 1986, par rapport aux monnaies européennes apparait modeste compte tenu de son appréciation antérieure.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It simply explains that a new reduction in official rates in Germany appears unlikely and that other countries in the SME (Single European Market) are not able to reduce their rates compared to Germany. It also mentions that the authorities' ability to influence long-term rate movements is limited. The passage then discusses the possibility of intervention and cooperation between the countries of the Community, Japan, and the United States, but there is no contention or disagreement.


Passage number 28.
 Son incidence sur les pays de la Communauté et sur le SME a, jusqu'a présent, été faible. Etant donné la solidite de la balance des paiements courants du Japon, les perspectives a plus long terme laisse- raient plutdt présager un raffermissement de la monnaie japonaise. On ne peut toutefois exclure que l'affaiblissement du yen se poursuive pendant quelque temps, ce qui pourrait affecter sensiblement la balance des échanges commerciaux entre l'Europe et le Japon. Si les investisseurs japonais venaienta modifier leurs préférences pour les actifs libellés en dollars au profit d'avoirsen monnaies communautaires, des tensions pourraient en résulter au sein du mécanisme de change du SME. Si les autorités moné- taires européennes se montraient désireuses d'influencer 1'évolution du cours de change du yen, elles auraient alors le choix, dans le cadre de la politique monétaire, entre une action sur les taux d'intérét, des interventions et une coopération avec le Japon et les Etats-Unis. Toutes ces trois approches comportent toutefois des limites, que ce soit sur le plan opérationnel ou  au niveau politique, ou sur les deux a la fois.  986} G86) veot E86) c86t b86t O86}  so . °  e id »  . bed °  . e s  « * .  . bad °  . bad .  « e e eomev age @egqutceged eeeveweteoeseoovn eae ese eneeee ee ee @eaua@eoeneomeesesceveeeeeaetaervneereeeeepeeeeeeeesrioeaast ae ee © Gee Beetamees @eqvvaeree#nheeetee @tee4H#xeaeeveeeer Ge ee ee © & @ O08 eetrtouesvsvvewvweteaaetea ane eae 0c-  . ° » bd °  ° bed °  e s a os  « bd .  ° °  bd °  °  es  ccccecceccccecaccectee cf ¥N oy Wee ee ON eee eses AS 9 _ oNery) YR , \ Ky. .
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It is describing the potential impact of the Japanese yen on the countries in the community and the European Monetary System.


Passage number 29.
 OV ie MM  1-5.N Laeees decease re se eeeeees eee dee eeeeeeesees seeeeeee ede e ee eseteseeearees beteeeeeeees aetna eee deeeeese re eeere eateries OOT  \ AJ : ; . a i . s s s .
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It appears to be a series of letters or words without any clear meaning or message.


