This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number 1
Confidentiel  PROCES-VERBAL * DE LA 192e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE TENUE A BALE, LE MARDI 8 JANVIER 1985 A 10 HEURES  Sont présents: le Président de la Nederlandsche Bank et Président du Comité, M.  Duisenberg, accompagné par MM.  Szasz, Boot et Brockmeijer; le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M.  Godeaux, accompagné par MM.  Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,  M.  Hoffmeyer, accompagné par M.  Mikkelsen; le Vice-Président de la Deutsche Bundesbank, M.  Schlesinger, accompagné par MM.  Rieke et  Kloft; le Gouverneur de la Banque de Gréce, M.  Chalikias, accompagné par M.  Papademos; le Gouverneur de la Banque de France, M.  Camdessus, accom- pagneé par MM.  Waitzenegger et Cappanera; le Gouverneur de la Central Bank of .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in the passage. The passage simply lists the individuals present at a meeting of the Committee of Central Bank Governors of the Member States of the European Economic Community held in Basel on January 8, 1985.Ireland, M.  0 Cofaigh, accompagné par M.  Reynolds; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M.  Ciampi, accompagné par MM.  Dini et Masera; le Gouverneur de la Bank of England, M.  Leigh-Pemberton, accompagné par MM.  Loehnis et Balfour; le Directeur Général des Affaires économiques et financieres de la Commission des Communautés européennes, M.  Russo, accompagné par M.  Mingasson; le Secrétaire du Comité monétaire, M.  Kees; le Directeur Général de l'Institut monétaire luxembourgeois, M.  Jaans.  Assistent, en outre, MM.  Dalgaard et Raymond, Présidents de groupes d'experts.  Le Secrétaire Général du Comité, M.  Morelli, et son Adjoint, M.  Bascoul, et MM.  Scheller et Mortby sont aussi présents, ainsi que  MM.  Lamfalussy et Dagassan.   I.  Approbation du procés-verbal de la 191e séance  En raison de la diffusion tardive du projet, l'approb.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No.ation du procés—verbal de la 191e séance du 11 décembre 1984 est reportée a la  prochaine séance en février.   * Texte définitif, approuvé lors de la séance du 12 février 1985, présentant par rapport au projet quelques modifications de caractére rédactionnel.  Il.  Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommu- nautaire et sur 1'évolution monétaire dans les pays de ‘la CEE:  - Présentation par M.  Dalgaard du rapport concernant 1'évolution sur  les marchés des changes des pays participant a la concertation au  cours du mois de décembre 1984 et des premiers jours de 1985;  - Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances des pays de la CEE;  - Série mensuelle de statistiques.   M.  Dalgaard commente briévement le rapport annexé au procés- verbal et présente quelques réflexions sur l'ensemble de l'a.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It simply describes the exchange of views and the presentation of a report on monetary evolution in the countries of the EEC.nnée 1984.   Le dollar a continué son mouvement ascensionnel et a atteint soit des records absolus dans des pays comme la France, l1'Italie, le Royaume-Uni,  la Norvége et la Suede, soit les niveaux les plus élevés depuis dix ans  en Allemagne, aux Pays-Bas et en Suisse.  Au total, en 1984, le dollar  a gagné pres de 15% contre la plupart des monnaies de la CEE et encore  plus a 1'égard de la livre sterling et de la drachme.  Ce gain est en moyenne du méme ordre de grandeur que celui de 1983 et, depuis 1980,  le dollar s'est apprécié de plus de 80% vis-a-vis du deutsche mark  et davantage par rapport aux autres monnaies de la CEE.  Pour l'ensemble  de 1984, les interventions en dollars ont atteint 19 milliards a l'achat  et 26 milliards & la vente, soit 7 milliards de ventes nettes.  Le deutsche mark a été presque aussi important comme monn.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

There is no contention or disagreement in this passage. The passage simply provides information about the appreciation of the US dollar against various European currencies in 1984, as well as the interventions in the currency markets.Passage number 2.
  A cet egard, il est particuliérement important, pour la politique monétaire  a court terme, de bien connaitre les mécanismes internationaux de transmission des mouvements de taux d‘'intérét réels tant au sein du SME que dans le cadre du flottement généralisé des monnaies; une telle connaissance est également utile dans l'effort de découplage des taux américains. En raison de l'influence trés inégale et trés incertaine des banques centrales sur les taux 4 long terme, il est surtout important de savoir ce qui se passe & la jonction entre les marchés de l'argent long et de l'argent court ou, en d'autres termes,. de connaitre les mécanismes de transmission d'un marché a l'autre, mécanismes qui se développent constamment (par exemple taux d'intérét variables, fonds communs de placement de trésorerie, etc.) souvent en dehors du contréle des autorités monétaires. Cette question gagnerait aussi a @étre étudiée par les experts.  En ce qui concerne les taux d'intérét réels comme instrument d'analyse, le rapport fait ressortir deux phénoménes: la phase actuelle de taux réels historiquement élevés et le transfert de richesses des débiteurs vers les créanciers, caractéristique de telles phases. Les causes du niveau élevé ne sont pas trés bien connues, notamment le réle respectif des deux facteurs probablement principaux, 4 savoir l'insuffisance des politiques budgétaires et les innovations technologiques qui tendent a accroitre les taux de rendement. Les travaux faits a ce sujet a 1'ODCE devraient @tre suivis avec attention. Le transfert de ressources des débiteurs vers les créanciers est bienvenu, par exemple en France, ou il pourrait amener un certain rétablissement des comportements d'éparene des ménages apres de longues années de spoliation des épargnants au profit des débiteurs. En outre, des taux d'intérét réels positifs favorisent certainement une meilleure allocation des ressources. En conséquence, ces considérations internes conduisent a ne pas précipiter la baisse des taux d‘intérét réels. Le niveau élevé de ces taux pose en revanche un probleme irrésolu au plan international.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage discusses the importance of understanding international mechanisms of interest rate transmission, as well as the current high real interest rates and the wealth transfer from debtors to creditors. The passage also highlights the benefits of positive real interest rates and the need to carefully consider lowering them. These points are all presented cohesively without conflicting viewpoints.



This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number 3
 En effet, le transfert de ressources des pays endettés vers les pays riches, qui s'est développé, risque d'organiser une insolvabilité durable des premiers pays, surtout si l'on considére a la fois les scénarios du FMI pour sortir de la crise de la dette et les craintes que les taux d'in-  téréts notamment aux Etats-Unis se stabilisent ou méme remontent.  M.  Lamfalussy s'associe aux félicitations adressées au groupe  d'experts dont les travaux sont toujours d'une grande qualité et aux doutes  exprimés par M.  Schlesinger sur l'utilité de raffiner les différentes -~ 9 -  méthodes de correction des taux d'intérét.  Si l'on accepte l'idée que les taux d'intérét réels sont relativement élevés et posent des problémes, la recherche la plus utile devrai.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any explicit contention or disagreement. It discusses the risk of a sustainable insolvency in indebted countries due to the transfer of resources to richer countries, and then mentions the congratulations given to a group of experts for their high-quality work and doubts expressed about refining different methods of interest rate correction. However, there is no direct disagreement between the ideas presented.t porter sur les interconnections internatio- nales.  La forte intégration du systeéme financier international, notamment par l'intermédiaire des banques, ne permet plus en effet de raisonner sur  le niveau des taux d'intérét dans le cadre des économies nationales.  Cer- taines études - qui seront publiées prochainement - ont été faites au  sein de la BRI sur ces interconnections; elles font ressortir une liaison surtout des taux d'intérét & long terme.  Le groupe d'experts pourrait rechercher dans quelle mesure le niveau élevé des taux d'intérét réels tient au dosage relatif des politiques monétaires et budgétaires dans les pays industriels.  Le probléme des Etats-Unis se reposera alors immédiatement  et, Sans anticiper les conclusions de l'étude,.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in the passage. The passage discusses the international interconnectedness of the financial system and the potential impact on interest rates, highlighting the need for further research on the subject. It does not present conflicting viewpoints or arguments. il est intéressant de noter que, dans ce pays, en dépit de la forte baisse depuis quelques mois des taux d'intérét 4 court terme, les taux a long terme n'ont que faiblement fléchi.  Une telle situation semble indiquer que la politique monétaire aux Etats-Unis est relativement inopérante dans ses efforts de peser sur les taux a long terme, alors que cette politique, et surtout son changement en liaison avec 1l'évolution de la conjoncture, est trés largement responsable de la baisse des taux a court terme.  I1 apparait donc que, sans une action sur le budget aux Etats-Unis, une baisse des taux a long terme dans ce pays, et ailleurs, est peu probable.  Le groupe d'experts pourrait utilement exami- ner ces problemes.   M.  Hoffmeyer appuie les remarqu.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not present any contention or disagreement. It discusses the relationship between short-term and long-term interest rates in the United States and suggests that monetary policy may not have a strong impact on long-term rates compared to short-term rates. The passage also implies that addressing budget issues may be necessary to bring about a decrease in long-term interest rates. Finally, it suggests that a group of experts could analyze these issues further.Passage number 4.
 En outre, sous ce point, le Comité des Gouverneurs pourrait préparer, comme d'habitude, les réunions internationales et du FMI de septembre.  A propos du renforcement du SME (point 2a) du programme de travail), le Président indique qu'il envisage de prendre contact, au cours des semaines prochaines, avec certains Gouverneurs pour essayer de trouver un ensemble de mesures équilibré et acceptable par tous. La reprise du sujet au sein du Comité pourrait ne pas avoir lieu dés le mois de février, mais la séance de mars sera la derniére occasion, car il est de l'intérét des Gouverneurs de conclure et de s‘entendre sur un “paquet™ avant la réunion informelle des Ministres des Finances et des Gouverneurs des 13 et 14 avril 1985 a Palerme.  M. Camdessus partage tout a fait le sentiment du Président en ce qui concerne la nécessité de réussir la prochaine discussion sur le renforcement du SME.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No, there is no contention or disagreement in this passage. The text states that the President and Mr. Camdessus share the same sentiment regarding the necessity of successfully discussing the strengthening of the SME.



Passage number 5.
 Dans cet esprit, et pour disposer de quelque délai avant de rouvrir ce dossier, il serait peut-@étre utile de renverser 1l'ordre des points 2a) et 3 du programme de travail, c'est-a-dire que 1'évolution du dollar et ses implications pour le SME serait traitées en février et ie SME en mars.  En réponse aux interrogations du Président sur les possibilités  t 4 * * s 4 ’ . * e d'une préparation, d'ici février, de la discussion relative au dollar, ~ 13 -  M. Lamfalussy se déclare prét a participer 4 une telle discussion tant au Comité des Suppléants qu'au Comité des Gouverneurs mais, én raison d'une mission 4 1'étranger, il n'aura pas le temps de préparer un texte écrit qui d'ailleurs n'est peut-étre pas nécessaire.   M. Sza4sz voit quelques difficultés pratiques, étant donné que les Suppléants ne se rencontreront pas avant les réunions de février. Toute- fois, lors de leur séance du lundi 11 février, les Suppléants peuvent pré- parer quelques réflexions en s'appuyant notamment sur le rapport du groupe de la concertation.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No. The passage does not contain any contention or disagreement. It simply discusses the reordering of points in a work program and logistical considerations for preparing discussions.



Passage number 6.
  Le Président considére que, en février, les Suppléants pourraient effectivement se pencher plus particuliérement sur 1'évolution du dollar et ses implications pour le SME en prenant en considération le rapport des experts et les réflexions de M. Lamfalussy.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No

Explanation: The passage simply states the President's opinion that in February, replacements could focus on the evolution of the dollar and its implications for the European Monetary System, taking into account the experts' report and the reflections of Mr. Lamfalussy. There is no indication of disagreement or contention in this statement.



****************DISAGREEMENT DETECTED*******************
Passage number 7.
 Certaines idées pourraient ainsi @tre présentées, dés le mardi 12 février, aux Gouverneurs et pourraient @étre discutées dans la perspective du débat sur le renforcement du SME qui  devra avoir lieu au plus tard en mars.  V. Autres questions relevant de la compétence du Comité: - Démarche du Comité ad hoc sur les questions institutionnelles  (“Comité Dooge")  Le Président rappelle que les Gouverneurs ont évoqué en décembre 1984 la demande officieuse de ce "Comité Dooge"” d'entendre le Président du Comité des Gouverneurs. Cette démarche a été discutée par les collégues de la Central Bank of Ireland, et M. Szasz pourrait informer le Comité du résultat de ces contacts.  M. Szasz indique que MM. Breen et Reynolds ont, en effet, rencon- tré le secrétaire du "Comité Dooge" et que le Président Dooge est décidé & recommander a son comité d'abandonner l'idée d'inviter le Président du Comité des Gouverneurs a l'une de ses réunions. Le Président du Comité monétaire serait donc le seul A @étre entendu par le Comité Dooge avant la fin du mois de mars, date a laquelle ce comité devrait terminer ses travaux.  M. Kees indique qu‘'en préparant avec le Président du Comité monétaire la rencontre qu'il aura avec le Comité Dooge, trois points essentiels sont  apparus: - 14 -  —- Le Comité monétaire n'est pas subordonné au Comité Dooge et ne se soumettra pas 4 un questionnaire.  ~ Le Président du Comité monétaire, M. Tietmeyer, estime que cette rencontre avec le Comité Dooge est une excellente occasion pour redresser l'optique et pour éviter que des idées erronnées, en matiére monétaire, ne viennent se glisser dans les esprits du Conseil européen et ne viennent susciter des espoirs et des anticipations dans un secteur qui, par comparaison a d'autres, fonctionne bien.  ~ Le mandat du Comité Dooge est de rendre plus opérationnelles les institutions et les procédures communautaires. Dans le domaine monétaire, il existe une double compétence: celle du Comité des Gouverneurs et celle du Comité monétaire; il est donc normal que ces derniers s'expriment sur les sujets monétaires et éventuellement modérent les ardeurs excessives. Le Comité monétaire entend in- former le Comité des Gouverneurs de la rencontre avec le groupe présidé par M. Dooge et les deux Comités pourraient éventuellement  plus tard souhaiter avoir une réaction concertée.  Le Président prend note des indications fournies par M. Kees et estime que, pour l'instant, il apparait peu probable que le Comité Dooge  demande a entendre le Président du Comité des Gouverneurs.  VI. Date et lieu de la prochaine séance  Le Président rappelle que la prochaine séance du Comité aura lieu a Bale le mardi 12 février 1985 a 10 heures; il ajoute les quelques informa- tions ci-aprés sur la séance d'avril. Les Gouverneurs participeront les Samedi et dimanche 13 et 14 avril 1985 a Palerme 4 une réunion informelle avec les Ministres des Finances des pays de la CEE. Un avion spécial, soit celui du Ministre néerlandais, soit arrangé par les Services de la BRI, assurerait le voyage Palerme-Bale le dimanche aprés-midi. Etant donné que la plupart des Gouverneurs devront @tre 4a Washington le mercredi matin 17 avril pour la réunion du Groupe des Dix, et devront de ce fait quitter Bale le mardi matin 16 avril, le Président propose que le Comité se réunisse  a  le lundi 15 avril 4 11 heures. Une séance un peu plus courte que d'habitude  devrait suffire puisque les Gouverneurs se seront vus pendant tout le ‘ week-end. Cette proposition, 4 laquelle les Gouverneurs sont invités a  réefléchir, sera confirmée plus tard.  Annexe IL Comité des Gouverneurs 8 janvier 1985 des banques centrales des Etats membres  —_ . , Confidentiel de la Communauté économique europeenne —  ; Traduction  RAPPORT SUCCINCT SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION  DECEMBRE 1984  Le présent rapport résume l1'évolution des marchés des changes sur les places des banques centrales participant a la concertation*, ainsi que les interventions de celles-ci durant le mois de décembre  1984 et les premiers jours de janvier 1985.  I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE  En décembre, les marchés des changes ont été essentiellement  caractérisée par les développements suivants:  a  - le dollar EU a continué a4 se raffermir légérement, en parti- culiler au cours de la seconde quinzaine du mois; - le calme s'est maintenu au sein du SME;  - la livre sterling s'est affaiblie.  Le dollar EU s'est raffermi de 1 4 2% dans un marché étroit et a cloturé le mois aux niveaux records ou presque enregistrés en cours d'année par rapport a la plupart des monnaies. Ila été conforté par 1l'opinion de plus en plus répandue selon laquelle la reprise de l'activité économique,  L'incertitude croissante quant & l'impact de cette reprise sur les taux  * Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suede, de Suisse, du Japon, du Canada et des Etats-Unis.  d'intérét américains et la baisse du niveau de 1l'inflation aux Etats-Unis allaient renforcer le dollar au début de l'année. La réductiion de 0,5% a  8%, avec effet au 24 décembre 1984, du taux d'escompte de la Féserve Fédérale avait été largement anticipée et n'a guére affecté les taux de change.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 Yes, there is some disagreement in the passage. The members of the "Comité Dooge" are discussing whether or not to invite the President of the Committee of Governors to one of their meetings. Some members, such as President Dooge, are in favor of not inviting the President of the Committee of Governors, while others, like Mr. Kees, believe it is important for both committees to have a coordinated reaction.



This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number 8
  La largeur de la bande étroite du SME s'est légerement accrue, tout en restant nettement en deca du maximum autorisé.  Dans la partie inférieure de la bande, le franc belge a réussi a améliorer encore un peu Sa position et a rejoint le florin néerlandais, le deutsche mark et le franc francais, qui ont continué d'@tre cotés tres pres les uns des autres.   Le deutsche mark’a poursuivi son repli tant a l'égard du dollar EU qu'envers la plupart des monnaies du SME.  L'affaiblissement vis-a-vis du dollar vers la fin de l'année a reflété surtout le regain d'optim.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. It simply describes changes in the exchange rates of various currencies within the European Exchange Rate Mechanism (SME).isme quant 4 la croissance économique aux Etats-Unis et l'impact possible de celle-ci sur l'évolution des taux d'intérét en dollar.  Le raffermissement relative- ment prononcé du dollar a 1'égard du deutsche mark s‘est traduit par un mouveau recul de ce dernier au sein du SME, en dépit de ventes de dollars de la Bundesbank et d'achats de deutsche marks a l‘intérieur des marges par les autres membres du SME.   Le franc francais a maintenu sa position au sein du mécanisme de change européen.  Pendant la quasi-totalité du mois, les opérations en devises de la cl.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It simply describes the economic situation in the United States, the impact on the dollar exchange rate, and the position of the French franc in the European Exchange Rate Mechanism.ientéle francaise sont demeurées bien équilibrées et les non-résidents ont conservé une attitude favorable a l‘'égard du franc.  A l'approche de l'échéance mensuelle, la monnaie francaise a été particulie- rement demandée tant par les résidents au titre de leurs transactions commerciales que par les non-résidents.   Le franc belge s'est raffermi progressivement.  Durant la seconde quinzaine de décembre, il a quitté la dernieére place de la bande communau- taire, et ce pour la premiere fois depuis aott 1983.   Le florin néerlandais a continué de se replier au .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not indicate any contention or disagreement. It simply states facts about the stability and demand for the French currency and the strengthening of the Belgian franc.Passage number 9.
 -10  -12  -18  -24  -26  -28  -48  -50  -52  -58  EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981  VIS-A-VIS DU $EU *  Na NO ti tie -10  -12  22  —24  —_ -30  \ 4 NS - A  Sf ECU J . \ — “A / wee ee et fe a -32 . \ pL x  : te ~\/ >  °° are IN tte % -34 ° oes one aa ern 0” Peace cetencs — rw “et KRS he wre teag S™.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No, there is no contention or disagreement in the passage. It is simply a list of exchange rate values.



Passage number 10.
 ~ seteceesee, -36 — aN -38 -40 -52 DR -54 -56 5 12 19 26 2 9 16 23 30 7 14 21 28 4 ~58 Octobre Novembre Décembre Janvier  1984 1985  * ECU 1,08517; £ 0,52206; DR 57,3424; $Can 1,1862; FS 1,7985; Yen 219,60; KRS 5,5325; KRN 5,8050;  cours médian des monnaies participant au SME 1,0705.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No. This is a list of exchange rates for different currencies in October, November, December 1984, and January 1985. There is no indication of disagreement or contention in this information.



Passage number 11.
 Le cours médian des monnaies participant au  SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies a marge de fluctuation de 2,252, exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No.

There is no evident contention or disagreement in this passage. It simply explains the concept of the median exchange rate of currencies participating in the Exchange Rate Mechanism (ERM) and how it is calculated.



Passage number 12.
  3 janvier 1985  MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES  he  a“  6,0 6,0 ff MED  5,5 5,5  5,0 5,0  Cours d’intervention supérieur de la lire italienne *  3,5 3,5 3,0 3,0 2,5 2,5    Cours d‘intervention inférieur de la lire italienne *  -5,0  -5,0 -5,5  -5,5 5 12 19 26 2 9 16 23 30 7 14 21 28 4 -6,0 -6,0 Octobre Novembre Décembre Janvier 1984 1985  * Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l'écart maximal théorique par rapport a la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de fluctuation étroite de 42,252.  3 janvier 1985 -100  ~ 50  - 25  25  50  75  100  EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *  -100  25  50  75  100  Octobre Novembre Décembre Janvier 1984 1985  * L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les Monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel  le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport  a son cours-pivot ECU; il est exprimé par + 100, le seuil de divergence étant * 75. Les données qui ont servi de base a l'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,257 vis-a-vis des autres Monnaies particlpant au SME.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No. The passage is providing data and information without any contention or disagreement.



Passage number 13.
  3 janvier 1985  4  EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981 *  vA vA 56 56 ff. wep  52 52  48 48 $EU  44 44  36 36 $Can  32 Yen r 32 V J ~= GY 28 28 24 FS 8 Core Se , 4 4 0 0 - 4 INA  ~4 —— ee 2 ee © — —_ ~~ « ee ED gee aT age or —=—_—_— .
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No, there is no contention or disagreement in the passage. The passage simply lists the exchange rates of various currencies on a specific date.



