Passage number 1.
.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No. All content in the above passage is factual and does not involve any disagreement or contention.



Passage number 2.
Confidentiel  PROCES-VERBAL * DE LA CENT-QUARANTE-HUITIEME SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE TENUE A BALE, LE MARDI 9 SEPTEMBRE 1980 A 10 HEURES  Sont présents: le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank et Président du Comité, M. Hoffmeyer, accompagné par MM. Mikkelsen et Dalgaard; le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. de Strycker, accompagné par M. Janson; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. Pohl, accompagné par MM. Gleske, Rieke et Kloft; le Gouverneur de la Banque de France, M. de la Geniére, accompagné par MM. Théron et Lefort; le Directeur Général de la Central Bank of L[reland, M. Breen, accompagné par M. Reynolds; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné par MM. Sarcinelli et Magnifico; le Président de la Nederlandsche Bank, M. Zijlstra, accompagné par MM. Szasz et de Boer; le Gouverneur de la Bank of England, M. Richardson accompagné par MM. Loehnis, Balfour et Goodhart; assistent en outre le Vice- Président de la Commission des Communautés européennes, M. Ortoli, accompagné par MM. Padoa-Schioppa, Boyer de la Giroday et Kees; le Commissaire au Con- trOle des Banques du Grand-Duché de Luxembourg, M. Jaans; les Présidents des groupes d'experts, M. Heyvaert et M. Kjaer. Le Secrétaire Général du Comité, M. Schleiminger, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Mortby sont  aussi présents, ainsi que MM. Lamfalussy et Dagassan.  Le Président ouvre la séance en informant le Comité que M. Murray a du subir une opération. I1 se propose de transmettre a celui-ci les  yvoeux du Comité pour un prompt rétablissement.  I. Approbation du procés-verbal de la 147e séance  Le procés-verbal de la 147e séance, tenue le 8 juillet 1980, est  ~  approuvé 4 l'unanimité par le Comité, sous réserve de quelques amendements  de caractére rédactionnel, qui seront incorporés dans le texte définitif. a * Texte définitif, approuvé lors de la séance du 11 novembre 1980, et pré-  sentant par rapport au projet, quelques modifications de caractére rédactionnel. -.2.-  IL. Evolution des marchés des changes des pays participant a la concertation au cours des mois de juillet et d'aout 1980 et des premiers jours de septembre 1980; Présentation du rapport destiné aux Ministres des Finances des pays de la CEE et adoption de ce rapport par le Comité; Examen du  fonctionnement de la concertation intracommunautaire  M. Heyvaert résume et commente les points essentiels du rapport annexé au procés-verbal. Le Président remercie M. Heyvaert de son exposé et constate l'adoption  par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances de la CEE.  LII. Examen et adoption du projet de programme de travail du Comité des  Suppléants sur certaines questions relatives au SME  M. Mikkelsen rappelle que les Gouverneurs se trouvent en présence d'un document, en date du 8 septembre 1980, qui expose le programme de travail que les Suppléants proposent au Comité. Ce programme est divisé en deux parties.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No. The passage does not contain any contention or disagreement. It is a summary of the minutes of a meeting where various topics were discussed and decisions were made with no indication of disagreement among the attendees.



Passage number 3.
 La premiére concerne les questions relatives a4 la proro- gation du SME sous sa forme actuelle au-dela du 13 mars 1981 alors que la seconde partie tralte des questions concernant la phase institutionnelle du SME.  Le premier groupe de questions fera l'objet d'un rapport qui sera diffusé aux membres du Comité avant la séance de novembre. Ce rapport traltera essentiellement des questions relatives a la prolongation des opérations de swap Ecus contre apports de réserves. Parmi ces questions figure notamment celle de la durée de la période pendant laquelle le mécanisme de swaps renouvelables devrait @tre poursuivi. Un premier échange de vues tenu par les Suppléants, le 8 septembre 1980, a abouti 4a la conclusion qu'il serait préférable d'envisager une période fixe de deux ans par exemple. En revanche, lL'option de proroger le mécanisme pour une durée indéterminée, en attendant le passage 4 la phase institu- tlionnelle du SME, ne pourrait @éventuellement @tre réalisable qu'au prix de certains aménagements 4 l'Accord du 13 mars 1979. Or, les Suppléants sont d'avis qu'il ne serait pas opportun de procéder a des aménagements en liaison avec la décision sur la poursuite du mécanisme de swaps renouve- lables. Un tel avis n'exclut pas qu'a un stade ultérieur, les Gou- verneurs revolent certaines des dispositions de cet Accord, par exemple, les dispositions relatives 4 la contre~valeur en Ecus de l'or lors des  Opérations de swaps avec le FECOM.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No, there is no contention or disagreement in the passage. The passage discusses different aspects related to the extension of the Exchange Rate Mechanism (SME) and the institutional phase of the SME without presenting conflicting views or opposing perspectives.



Passage number 4.
 - 3 -  Un rapport sur les questions concernant la phase institutionnelle du SME sera soumis au Comité 4 une date ultérieure. Ce rapport portera essentiellement sur les implications du développement de 1'Ecu en un instrument de réserve et de réglement ainsi que celles des modalités d'apport de réserve au Fonds monétaire européen. Ces problémes constituent les problémes les plus importants de la transition vers la phase institu- tionnelle du SME. L'étude d'autres problémes liés 4 cette phase devrait @tre réservée pour plus tard.  Le Président constate que le Comité approuve les recommandations  faites par les Suppléants.  IV. Examen du rapport @établi par le groupe de travail sur 1'harmonisation des instruments de politique monétaire concernant le "Livre vert"  du Royaume-Uni sur le controle monétaire  M. Kjaer rappelle que le rapport du groupe d'experts sur 1'harmoni- sation des instruments de politique monétaire, en date du 13 aott 1980, concernant le "Livre vert'' du Royaume-Uni sur le contrd6le monétaire, répond au mandat que le Comité des Gouverneurs et le Comité monétaire ont confié audit groupe en mal dernier.  Le "Livre vert" présente trois propositions fermes, notamment la sup- pression du controle direct sur le passif exigible des banques ("le corset"). Ces propositions ne font pas l'objet de discussions dans le "Livre vert" et ne sont donc pas traitées dans le rapport.  Le "Livre vert" présente et développe deux autres propositions dont l'objectif principal, plus limité, consiste a4 améliorer le contréle moné- taire A court terme, soit a travers le contréle de la base monétaire, soit par l'application d'un systéme 4 indicateur. Selon cette derniére concep- tion, toute divergence par rapport 4 l'évolution souhaitée de la masse monétaire déclencherait un ajustement prédéterminé du taux d'intérét of- ficiel.  Le groupe de travail a examiné ces deux derniéres propositions tant en ce qui concerne leurs cotits et avantages pour la gestion monétaire interne britannique que d'un point de vue communautaire.  S'agissant de l'efficacité de la gestion monétaire interne, le groupe doute que le recours au controle de la base monétaire puisse améliorer le contr6le monétaire. Etant donné les difficultés d'estimer 4 l'avance  l'ampleur des flux de liquidités et des réserves obligatoires, la Bank of - 4 -  England continuerait d'étre obligée d'agir en tant que préteur de dernier Tessort et ne pourrait donc pas @échapper a la nécessité de fixer le taux auquel des fonds liquides sont offerts. Méme dans ces conditions, des changements profonds d'ordre institutionnel du systéme financier britannique seralent nécessaires.  Le systéme a indicateur, en revanche, pourrait @tre mis en oeuvre Sans changements majeurs d'ordre institutionnel. Son application pourrait entrainer de promptes réponses des autorités monétaires 4 toute déviation de la croissance monétaire par rapport 4 1'évolution désirée. Toutefois, du fait que les modifications des taux débiteurs des banques n'affectent les encours bancaires qu'au bout d'un certain temps, l'amélioration du controle monétaire a court terme serait, au total, limitée.  Du point de vue communautaire, il est 4 noter qu'aucune des deux méthodes de contrdle monétaire en question n'est appliquée dans les autres pays membres. L’introduction d'une de ces deux méthodes dans le Royaume-Uni ne représenterait pas un pas vers "l'harmonisation des  instruments” dans le sens @étroit. Toutefois, comme il a déja été mentionné dans un des rapports précédents, il importe d'attacher, dans l'état actuel de l'intégration monétaire, la plus grande importance 4 la coordination des politiques monétaires; l'harmonisation représente un objectif 4 plus long terme dont la réalisation immédiate pourrait é@tre préjudiciable aux économles.  En ce qui concerne la compatibilité des deux méthodes de controdle monétaire avec le SME, le groupe a abouti a la conclusion que, tant que le Royaume-Uni n'est pas membre 4 part entiére du SME, l'application, de l'une ou l'autre des méthodes de contréle, ne devrait pas poser de problémes importants en ce qui concerne le fonctionnement souple du SME.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage primarily provides information and explanations related to a report and the recommendations made by a group regarding monetary policy instruments, specifically in the context of the "Green Paper" from the UK on monetary control. The passage also discusses the implications of different monetary control methods and their compatibility with the European Monetary System (EMS). All points are presented in a factual and informative manner without indicating any specific disagreement or debate.



This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number 5
 Cependant, une variabilité plus grande des cours de change entre les monnaies du SME et la livre sterling pourrait avoir des conséquences néfastes pour certains pays participants dont les dimensions sont plus restreintes et qui ont des liens économiques et financiers étroits avec le Royaume-Un1.   Au cas ou le Royaume-Uni participerait au mécanisme de change du SME, les risques de conflit, au sein de celui-ci, entre les engagements en matiére de cours de change et les objectifsS monétaires seraient amplifiés.  En effet, sl un grand pays comme le Royaume-Uni donnait  priorité au lissement des fluctuations 4a court terme de la croissance  monétaire, il pourrait en résulter,a l'extréme, la nécessité d'effectuer des ajustements des cours~pivots plus fréquents et erratiques qu'il n'est désirable pour le bon fonctionnement du m@canisme de change du SME.   Cette c.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage is discussing the potential negative consequences of a greater variability in exchange rates between currencies of the Exchange Rate Mechanism (ERM) and the pound sterling, as well as the risks of conflict within the ERM if the United Kingdom were to participate. The passage is presenting potential issues that could arise and is not expressing any conflicting viewpoints.onstatation s'applique, notamment, au controle de la base monétaire alors que,dans le systéme a indicateur, les autorités gardent le pouvoir  de suspendre l'automaticité des modifications de taux d'intérét.  Toutefois, si les autorités faisaient trop fréquemment usage de ce pouvoir, un  systéme 4 indicateur perdrait une bonne partie de sa signification.   Aprés avoir résumé les conclusions du rapport, 11 convient d'ajouter deux observations qui peuvent servir 4 saisir le rapport sous son vrai jour.   En premier lieu, les discussions du groupe ont révélé qu'aucun pays membre n'applique ou n'a appliqué des méthodes de contréle monétaire prévoyant que la flexibilité opérationnelle soit remplacée par des réponses plut6t mécaniques a des déviations de la croissance monétaire par rapport a la trajectoire officielle, comme cela serait le cas si les propositions du .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage simply describes how different systems of monetary control function and raises the possibility of the loss of significance in one system if certain actions are taken too frequently.****************DISAGREEMENT DETECTED*******************"Livre vert’ étaient adoptées dans leur forme pure.   Etant donné ce manque de renseignements empiriques, les discussions du groupe et ses conclusions revétent nécessairement um caractére quelque peu spéculatif.   En second lieu, le “Livre vert" aussi bien que les membres britan- niques du groupe de travail ont confirmé que les méthodes de contréle monétaire actuelles sont suffisantes pour réaliser des objectifs moné- taires portant sur des périodes d'un an environ.  De surcroit, des études @économétriques préliminaires, qui ont été soumises au groupe, l'aménent 4 conclure que la masse monétaire, au Royaume-Uni, n'est pas plus instable a court terme que dans les autres pays.  Ces deux constatations donnent 4 penser qu'une plus grande atténuation des fluctuations monétaires a court terme semble présenter un avantage qui est plut6dt d'ordre politique et psycho.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes. The passage discusses the speculative nature of the conclusions due to a lack of empirical evidence, as well as differing opinions on the effectiveness of current monetary control methods.logique que de nature @conomique.  Le rapport d'un groupe d'experts ne peut pas rendre pleinement justice a4 cet avantage sur  lequel il faut porter un jugement au niveau politique,  B.  Discussions du Comité  Le Président remercie M.  Kjaer de son exposé et invite les Gouver- meurs a formuler leurs observations.   M.  Richardson rappelle que les méthodes de controle monétaire ont fait l'objet de discussions vives et détaillées au Royaume-Uni; certains commentateurs 6taient trés attirés par le systéme de controéle de la base  monétaire.  En relisant le "Livre vert'' et le rapport du groupe d'experts - 6 -  sur ce document, on a l’impression que l'accent mis sur la désirabilité d'atténuer, a court terme, les fluctuations de la croissance monétaire  est quelque peu exagéré.  En effet, la question discutée,:a l'époque,  était de savoir s'il y avait des méthodes.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage simply discusses the opinions and observations of different individuals without any indication of conflict or disagreement between them.Passage number 6.
 de Strycker indique que les considérations exposées par le groupe d'experts sur la compatibilité des systémes de contréle monétaire décrits dans le "Livre vert" et la participation au mécanisme de change ‘du  ME présentent un intérét particulier pour le Comité des Gouverneurs. Celui-ci, d’ume part, se penche par vocation sur le bon fonctionnement du SME, d'autre part, continue de souhaiter que le Royaume-Uni décide un jour de joindre le systéme de change communautaire. L'examen du "Livre vert" par le groupe améne 4 la conclusion que les deux systémes de controle monétaire décrits seraient difficilement compatibles avec les engagements en matiére de taux de change qui découlent d'une participa- tion au m@écanisme de change du SME. En effet, leur application rigoureuse risquerait d'entrainer des mouvements erratiques des taux d'intérét britanniques qui ne devraient pas rester sans impact sur les taux de change. Nombre de cas, notamment dans le passé récent, mettent en évidence qu'en l'absence de changements dans les attentes de taux de change, un rapport @troit existe entre le mouvement des taux d'intérét et le développement des taux de change pour beaucoup de monnaies et pas seulement pour les plus petites. Il y a donc lieu d'étre préoccupé par des méthodes de contr6le monétaire qui pourraient entrainer des fluctuations importantes des taux d'intérét et donc des taux de change. Or, dans ce dernier domaine, si des changements des cours-pivots ne doivent pas @tre exclus, des modi- fications trop fréquentes iralent a4 l'encontre de la philosophie fondamen- tale du SME.  Le Président cloture la discussion en remerciant le groupe d'experts de son rapport; M. Richardson exprime sa reconnaissance pour les contri-  butions apportées par les Gouverneurs a la présente discussion.  V. Echange de vues sur les points a4 l'ordre du jour des réunions  monétaires internationales de Washington  Le Président indique qu'un tel échange de vues est inscrit tradition - nellement chaque année 4 l'ordre du jour de la séance du Comité de septembre. S'il ne semble pas nécessaire de discuter ce jour des questions de fond, une question de procédure mérite d'étre considérée par le Comité. Cette question concerne la rencontre informelle des Ministres des Finances de la CEE 4 Luxembourg, les 20 et 21 septembre. D'une part, lL'invitation 4 cette réunion s'étend, par pays, au Ministre des Finances et a une autre personnalité. D'autre part, M. Hoffmeyer a été invité 4 y participer en sa qualité de Président du Comité des Gouverneurs. Toutefois, 6tant donné que le Comité n'a pas discuté les questions en cause, son Président ne sera pas en mesure de parler au nom du Comité. Entre-temps, cependant, il semble y avoir eu quelques changements quant  a l'organisation de cette rencontre. M. Jaans précise qu'il est entendu que les Ministres des Finances seront libres de se faire accompagner par le Gouverneur de la banque centrale. En outre, les délégations qui devaient comprendre en principe seulement deux personnes par pays, pourront @tre @tendues a une troisiéme personnalité.  L'invitation des Présidents du Comité des Gouverneurs et du Comité monétaire ne vise pas a connaitre les vues de ces deux Comités sur des sujets qu'en fait ils n'ont pas diseutés. La présence des deux Présidents est plutdt considérée comme utile dans l'éventualité de travaux A entre- prendre 4 la suite de la rencontre des Ministres des Finances.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No, there is no contention or disagreement in this passage. It simply provides information about the considerations of the expert group regarding monetary control systems and the potential impact on exchange rate stability. It also discusses the upcoming international monetary meetings and the roles of different officials in those discussions.



This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number 7
 Par ailleurs, le Président du Conseil des Ministres des Finances de la CEE entend soulever d'autres questions telles que le probléme du recyclage ‘et la contribution du FMI et de la Banque Mondiale a la résolution de ce probléme, l'opportunité d'un réexamen du SME et la procédure 4 prévoir 4 cette fin ainsi que la conférence tripartite.   M.  Zijlstra se félicite du changement de procédure que M.  Jaans vient de signaler au Comité et rappelle qu'aux Pays-Bas, le Président de la banque centrale est Gouverneur du FMI.  D. 'une maniére plus générale, il serait regrettable que les rencontres des Ministres des Finances solent organisées de plus en plus sans la participation des Gouverneurs des banques centrales.  Ceux-ci devraient @tre vigilants 4 ce danger et  Insister sur leur participation.   Vi.  Analyse de la série mensuelle de stati.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any clear indication of contention or disagreement. It discusses various topics and opinions related to financial matters within the European Economic Community, but there is no explicit disagreement between the individuals mentioned.stiques  Le Comité ne procéde pas 4 cette analyse.   VII.  Autres questions relevant de la compétence du Comité  — oe eee ee ee ee rere te mee ey ce ey cy ee ce ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee oe — ee rm wee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee  du Comité des Gouverneurs  Le Président rappelle qu'a partir du ler janvier 1981 la Grace deviendra a part entiére membre de la Communauté européenne et fera donc partie de tous les organismes et institutions communautaires.  Toutefois, lors des négociations d'adhésion, il a @6té convenu que la Gréce participera  aux activités des Comités de la CEE déj& quelque peu avant cette date.  - 13-  En conformité avec ces arrangements, avec les intentions du Comité monétaire et aussi avec la pratique suivie en 1972, le Président propose aux Gouverneurs d'inviter le Gouverneur de la Banqu.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage is simply discussing the arrangements for Greece's participation in the activities of the European Community before its full membership came into effect. There is no contention or disagreement present in this passage.e de Gréce aux séances du Comité dés le mois de novembre 1980.   Le Comité approuve la suggestion du Président.   VIII.  Date et lieu de la prochaine séance  La prochaine séance aura lieu 4 Bale, le mardi 11 novembre 1980,  a 10 heures.   Annexe  Comité des Gouverneurs 9 septembre 1980 des banques centrales des Etats membres  - 2 .  - Confidentiel de la Communauté économique européenne eniciaie eee  Traduction  RAPPORT SUCCINCT SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION  JUILLET ET AOUT 1980  Le présent rapport résume 1'évolution des marchés des changes sur les places des banques centrales participant a la concertation* et les interventions de celles~-ci durant les mois de juillet et d'aoifit et les  premiers jours de septembre 1980.   I.  EVOLUTION DES COURS DE CHANGE  D'.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The text simply provides information about the approval of a suggestion and details about the date and location of the next meeting.une maniére générale, la situation a été assez calme sur les marchés des changes en juillet et en aout.  Les facteurs politiques ont joué dans l'ensemble un role secondaire.  Etant donné que, durant cette période de vacances, les opérations se sont déroulées sur des marchés plus étroits, les fluctuations journaliéres des cours ont été plus amples qu'a l’accoutumée.    Les cours ont @6té principalement influencés par la modification des écarts entre les taux d'intérét du dollar EU et ceux des autres monnaies, ainsi que par l'incertitude des marchés quant 4 l’évolution ultérieure de la conjoncture aux Etats-Unis.   Le mouvement de recul des taux d'intérét du dollar s'est ralenti puis arrété; ensuite, des informations faisant prévoir la fin de la baisse conjoncturelle aux Etats-Unis ont provoqué la reprise de ces taux d'intérét.  Simulta.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage simply provides an analysis of the currency markets in July and August, highlighting the factors that influenced exchange rates during this period.Passage number 8.
  En aout, les interventions en monnaies du SME ont représenté 4 peine $0,2 milliard. Elles ont toutes été effectuées a l'intérieur de la marge de 2,252. Il s'est agi essentiellement, en aott également, d'achats de deutsche marks effectués par la Banque de France. La Banque  Nationale de Belgique a vendu des florins néerlandais, pour un montant  plus modeste.  Pi . Pendant la premiére semaine de septembre également, les cours ont é@évolué de fagon relativement calme. Le dollar EU s'est quelque peu affaibli contre toutes les monnaies, 4 la suite du léger recul des taux d'intérét sur le marché de l'euro-dollar et sur le marché américain de l'argent au jour le jour. Les baisses de cours les plus remarquables ont été enregistrées par rapport au franc suisse, a la livre irlandaise et au franc belge.  La livre sterling s'est momentanément affaiblie lorsque les marchés ont anticipé un abaissement du taux minimal d'avances, mais elle a vite regagné le terrain perdu quand ils ont appris que le taux directeur serait maintenu inchangé a 162 par an. Le yen s'est apprécié de 0,41% vis-a-vis du dollar.  Au sein de la grille de parités du SME, on note un changement de position, tant entre la livre irlandaise et le franc francais qu'entre le franc belge et le deutsche mark. La livre irlandaise a dépassé le franc francais et occupé la deuxiéme place. Si le deutsche mark a tout d'abord pu encore accentuer l'’amélioration de sa tendance - son indicateur de divergence s'est amélioré au point d'atteindre 37% de la divergence maximale a4 la baisse - vers la fin de la semaine il a subi un recul sen- sible et a cédé la 5e place au franc belge. L'écart entre la lire italienne et le florin, la monnaie la plus forte du systéme, a atteint, en définitive, presque 3,72, alors qu'il s'était élevé 4 prés de 3,452 le dernier jour ouvrable d'aott.  Les interventions en dollars, au début de septembre, ont surtout consisté en ventes, effectuées principalement par la Suéde, l'Italie et le Canada. I1 n'y a pas eu d'achats notables de dollars.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No, there is no contention or disagreement in the passage. It simply discusses various currency interventions and changes in exchange rates.



Passage number 9.
 Aucune inter-  vention en monnaies du SME n'a eu lieu.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No, there is no contention or disagreement in the statement "Aucune intervention en monnaies du SME n'a eu lieu." This statement simply means "No intervention in the currencies of the European Monetary System (EMS) has taken place."



Passage number 10.
  EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME ET DES MONNATIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978  VIS-A-VIS DU SEU *  14  12  10  wd  16  NO  L  co  4  hm  - 8 -10 Yen -12 -14 atl we MED -16 6 13 20 27 4 ll 18 25 1 8 15 22 29 5  Juin Juillet Aout Septembre  1980  * ECU 1,37773; £ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; KRS 4,2850; KRN 4,9910; Yen 193,30; cours médian des monnaies participant au SME 1,3806.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage simply provides a table showing the evolution of the ECU, the median exchange rate of currencies participating in the ERM, and the exchange rates of currencies from other central banks as of December 28, 1978, and compares them to the ECU on various dates in 1980.



