This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number1
Confidentiel  PROCES-VERBAL* DE LA 209e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE TENUE A BALE, LE MARDI 11 NOVEMBRE 1986 A 10 HEURES  Sont présents: le Président de la Bank of England et Président du Comité, M.  Leigh-Pemberton, accompagné par MM.  Loehnis et Kirby; le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M.  Godeaux, accompagné par MM.  Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,  M.  Hoffmeyer, accompagné par M.  Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank, M.  Péhl, accompagné par MM.  Gleske et Rieke; le Gouverneur  de la Banque de Gréce, M.  Chalikias, accompagné par MM.  Papademos et Zarifopoulos; le Gouverneur du Banco de Espana, M.  Rubio, accompagné par MM.  Sd.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It is simply a list of attendees at a meeting.nchez-Pedreno et Feito; le Gouverneur de la Banque de France,  M.  Camdessus, accompagné par MM.  Waitzenegger et Cappanera; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M.  6 Cofaigh, accompagné par MM.  O'Grady Walshe et Reynolds; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M.  Ciampi, accompagné par MM.  Dini et Masera; le Président de la Nederlandsche  Bank, M.  Duisenberg, accompagné par MM.  Szadsz et Benard; le Gouverneur  du Banco de Portugal, M.  Tavares Moreira, accompagné par M.  Pego Marques; le Directeur Général des Affaires économiques et financiéres de la Commission des Communautés européennes, M.  Russo; le Secrétaire du Comité monétaire, M.  Kees; le Directeur Général de l'Institut monétaire luxembourgeois, M.  Jaans.  Assistent en outre MM.  Raymond et Dalgaa.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage does not contain any statements or claims that could be considered contentious or controversial. It is simply a list of names and titles of individuals attending a meeting.rd, Présidents de groupes d'experts.  Le Secrétaire Général du Comité, M.  Morelli, et son Adjoint, M.  Bascoul, et MM.  Scheller et Cook sont aussi présents,  ainsi que MM.  Bockelmann et Dagassan.   * Texte définitif, identique & celui du projet, approuvé lors de la séance du 9 décembre 1986.   I.  Approbation du procés-verbal de la 208e séance  .  a ‘ 4 bd Sous réserve de quelques amendements de caractére redactionnel qui seront insérés dans le texte définitif, le Comité approuve 4 1'unani-  mité le procés-verbal de la 208e séance.   II.  Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracomu~ nautaire et sur 1'évolution monétaire dans les pays de la CEE:  - Présentation par M.  Dalgaard du rapport concernant 1’évolution sur les marchés des changes des p.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage simply describes the attendance of various individuals at a meeting and the approval of a previous meeting's minutes. There is no indication of any disagreement or argument.Passage number 2.
 Ciampi marque son accord avec les conclusions du Rapport No 57; il se demande cependant si les Gouverneurs ne devraient pas aller un peu plus loin et reconnaitre que l'expérience du SME a montré la nécessité ou l'utilité, dans certaines circonstances, de suspendre les obligations d'in- tervention, ce qui peut entrainer la suspension des séances officielles de cotation mais sans qu'il y ait automaticité ou lien obligatoire entre les deux. Il ne s'agit pas de prévoir un systéme officiel de "opting out", qui n'existe pas dans les régles du SME, mais de noter simplement la diversité des circonstances,des actions et des procédures possibles.  Le Président constate que le Comité adopte les conclusions du Rapport No 57 et qu'il est d'’accord de transmettre ce document au Comité  monétaire.  2. Rapport oral de M. Dalgaard sur la question de l'information lors de réalignements  LF AS A Si  Lors de la séance du 9 septembre 1986, le Comité des Gouverneurs a fait sienne la proposition des Suppléants de demander au groupe d'experts d'examiner la question de savoir 4 quel moment un pays devrait informer ses partenaires de sa décision de déclencher la procédure de réalignement.  Le groupe a examiné cette question au cours de sa réunion des 16 et 17 octobre 1986. Le résultat de cette discussion peut étre résumé comme suit.  Bien que la demande soit directement liée au fait que certains pays ont été informés tres tard, 4 l'occasion du réalignement d'aoit 1986, le groupe n'a pas examiné ce cas concret. I1 s'est concentré, en revanche, sur les principes généraux de la transmission de l'information en cas de  réalignement. Le groupe a noté que les régles actuelles ont été fixées dans la Décision du Conseil du 21 avril 1980, une Note des Gouverneurs des banques centrales de la CEE, en date du 13 mai 1982, et un Mémorandum du Président du Comité monétaire du 4 octobre 1982. En ce qui concerne les délais de transmission des renseignements sur les réalignements, la régle la plus précise se trouve dans le Mémorandum du Président du Comité moné- taire, qui indique que "l'information doit étre transmise trés rapidement: l'intention de modifier un cours pivot doit étre communiquée au plus tard le vendredi a la cléture des marchés des changes". Ce terme "cl6ture du marché" peut toutefois @étre interprété de facon différente.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No.


This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number3
 A cet égard,  il convient de rappeler que toutes les monnaies du SME sont négociées en Europe jusqu'au début de la soirée, et les opérations se poursuivent ensuite a New York.  Une interprétation extensive de ce terme se traduirait donc  par des délais assez longs.   Le groupe a estimé qu'il est nécessaire de concilier des impératifs différents.  D'un coté, il serait utile que les autres pays soient informés dés que possible d'un réalignement imminent.  Un réajustement, aussi limité soit-il, comporte une modification d'au moins un taux de change dans chaque pays, et il est impossible de savoir a l'avance si d'autres pays souhaitent saisir l'occasion de proposer des modifications du cours de chang.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

Explanation: The passage does not contain any contention or disagreement. It simply presents information about the trading of currencies in the European and New York markets and discusses the need to reconcile different priorities in informing other countries about impending realignment.e de leurs monnaies.  Pour ces raisons, tous les pays devraient disposer d‘un maximum de temps pour préparer leur position.  I1 serait également souhaitable de transmettre rapidement les informations, du fait qu'il est spécialement difficile d'atteindre les responsables en fin d'aprés-midi le vendredi, qui est le jour le plus courant pour les réalignements.  Le groupe a noté que le nouveau systéme de téléconférence des banques centrales, qui sera prét d'ici l'automne 1987, permettra d'informer plus facilement et rapidement tous les Gouverneurs en méme temps.   D'un autre cété, le groupe a constaté qu'il y a un risque de fuite a partir du moment ou les informations sont diffusées 4 douze pays membr.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage simply discusses the need for countries to have sufficient time to prepare their positions and to quickly transmit information. It also mentions the development of a new teleconference system to inform all Governors at the same time. There is no indication of any disagreement or conflicting views.es et 4 la Commission.  Une telle fuite, qui n'est intervenue dans le passé que bien aprés l'arrét des interventions officielles, entraine des consé- quences qui varient selon l'heure a laquelle elle se produit.  Le groupe estime que l'heure critique, 4 cet égard, est l'arrét des obligations d'in- tervention, qui a lieu simultanément dans tous les pays participants, c'‘est-a- dire a 16 heures, heure locale dans les pays d'Europe continentale, et a  15 heures en Irlande.  Une fuite avant cette heure aurait des conséquences  sérieuses (interventions massives aux anciens taux, ou peut-étre suspension précipitée des obligations d'intervention durant les heures habituelles de travail).  Aussi, a-t-il é.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No.

Explanation: The passage is providing information about the consequences of a leak and the critical time at which it occurs. There is no clear indication of disagreement or contention.This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number4
 Loehnis indique que les Suppléants ont examiné le rapport qu'ils trouvent intéressant et riche d'informations; ils sont d'‘accord que la raison principale du ralentissement de la croissance du marché de  l'Ecu privé tient 4 l'instabilité du taux de change de 1'Ecu vis-a-vis des  monnaies  livre sterling et a trois réalignements dans le SME en treize mois.   nationales, instabilité due entre autres a la faiblesse de la  En  fait, l'attrait de 1'Ecu résulte de la stabilité des taux de change au  sein du systéme plutdt que le contraire, et il s'en suit que la convergence  économique apparait comme un facteur décisif dans le développement futur  de 1'Ecu.   Qu'une pause soit intervenue  aprés la trés rapide expansion en  1984-85 semble assez naturel et beaucoup y voient une occasion de consolider  les progrés passés et d'améliorer certaines procédures.   de compensation mis .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

Explanation: The passage does not contain any disagreement or contention. It is merely stating the opinions of the Suppléants (alternates) and their agreement on the main reason for the slowdown of the private Ecu market's growth.****************DISAGREEMENT DETECTED*******************en place en octobre 1986 est un exemple.   Le nouveau systeme  L'interna-  tionalisation croissante des opérations bancaires en Ecus et le fait que  1'Ecu ait maintenu sa position relative dans l'ensemble du marché bancaire  sont considérés comme des éléments positifs de 1'évolution des douze derniers  mois.   Dans la derniére phrase du rapport, les experts concluent que  "1'évolution de 1'Ecu en un véritable moyen d'échange international dé-  pendra également de l'accroissement de son emploi dans le commerce interna-  tional et de l'action des autorités pour améliorer son statut et élargir  son utilisation".   Cette conclusion a conduit certains Suppléants 4a  A  recomman~  der 1'élimination des restrictions restantes sur l'utilisation de 1'Ecu  et des actions pour élargir l'usage de deux Ecus.  Dans ce contexte, il a été ficier de la participation de la livre SME.   Les.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes. The last sentence of the passage mentions that certain individuals recommend the elimination of restrictions on the use of Ecu, which suggests disagreement or contention. Suppléants n'ont pas été dences de l'utilisation de 1'Ecu privé  taux de change sont restées limitées  1'Ecu officiel et rapprocher les noté que 1'Ecu privé pourrait béné-  sterling au mécanisme de change du  surpris par le fait que les inci- sur la balance des palements et les  durant une période ow précisément cette  utilisation ne s'est pas développée; ils estiment toutefois qu'il convient  de rester vigilants dans ce domaine au  reprendrait.   cas ot une expansion plus rapide  Il a été également noté qu'une plus grande utilisation de  1"'Ecu privé comme monnaie d'intervention (utilisation qui est actuellement  trés limitée) pourrait avoir une incidence, particuliérement sur le taux  de change des plus petites monnaies.   Les Suppléants ont abordé enfin deux questions de procédure:  - ils suggérent que le mandat pour une revue annuelle soit confirmé; - ils recommanden.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage does not contain any clear contention or disagreement. It appears to be providing information and suggestions without any conflicting viewpoints.t que le Rapport No 56 soit transmis au Comité monétaire selon la procédure habituelle qui permét aux banques  centrales d'apporter des changements avant la transmission.   A cet égard, il est 4 rappeler que les données sur les transactions et les avoirs des banques centrales en Ecus privés, qui figurent dans les Tableaux 5. 1 et 5. 2 du Rapport No 56, avaient été enlevées du Rapport No 55 communiqué au Comité monétaire en décembre 1985.   Le Président constate que le Comité prend acte avec intérét du Rapport No 56 et qu'il approuve les recommandations des Suppléants, Aa savoir:  - la confirmation du mandat pour une revue annuelle de l'utilisation de 1'Ecu privé; - la transmission au Comité monétaire du Rapport No 56, étant entendu  que les Tableaux 5. 1 et 5. 2 seront supprimés et que des change-  ments pourront étre proposés par les banques centrales.   IV.  Suivi de la.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It is simply stating that Report No 56 should be forwarded to the Monetary Committee, with the understanding that changes can be made by central banks. The passage also mentions the removal of certain data from Report No 55, and the approval of recommendations by the Substitutes. There is no indication of disagreement or contention in these statements. Réunion informelle des Ministres des Finances a Gleneagles  M.  Loehnis indique que les Suppléants ont travaillé hier sur la base de deux textes, le projet que le Secrétariat avait proposé en annexe de L'ordre du jour de la séance du Comité, et un projet présenté en réunion par M.  Szasz; ils se sont accordés finalement sur un troisiéme texte, com binant les deux projets, qui a été distribué et qui est recommandé aux Gouverneurs.    Le Président constate l'accord du Comité sur le mandat a donner au groupe d'experts présidé par M.  Dalgaard tel qu'il est proposé par les  Suppléants.   V.  Proposition de Directive concernant les fonds propres des établissements de crédit Le Président rappelle que les Gouverneurs avaient exprimé, en mars, leur préférence pour que la Commission agisse dans ce domaine en retenant la forme d'une Recommandation.  La Commission a choisi la forme.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain contention or disagreement. It is discussing the work that was done by the substitutes and the agreement that was reached.  d'une Directive et le Président du Comité a exprimé ses regrets a l'égard de ce choix dans une lettre adressée au Président Delors.  I1 est important que les Gouverneurs marquent leur intérét pour l‘action de 1a Commission visant 4 une définition commune des fonds propres des institutions de crédit.  Le fait qu'il s'agisse d'une Directive, avec force de loi, qu'il faudra transposer dans les législations nationales, aménera les Gouverneurs a exa- miner de trés prés les textes et 4 @étre trés minutieux sur le choix des éléments composant les fonds propres.   M.  Loehnis indique que les Suppléants n'ont discuté que brieévement cette question.  L'objectif général d'harmoniser la définition des fonds propres est accepté par tous mais des réserves ont été exprimées quant a la forme choisie, c'est-a-dire une Directive plutdét qu'une Recommandation, choix politique qui est main.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement.Passage number 5.
 Les problémes déborderont la simple grille de parités du SME et se poseront également avec beaucoup d'acuité dans les relations avec le dollar et le yen. La libération, souhaitée et opportune, des mouvements de capitaux devrait étre complétée par une coordination accrue des politiques monétaires. Des études sont a lancer dans ce domaine, la Commission s'y emploiera avec, elle l'espére, la contribution précieuse des banques centrales.  Le Président clét le débat en constatant que le rapport des experts a suscité une discussion intéressante et que l'on peut s‘attendre a de nouvelles discussions 4 l'avenir sur l'évolution des méthodes de  controle monétaire et les progrés vers ume convergence.  VII. Autres questions relevant de la compétence du Comité  Il n'y a pas eu d'autres questions.  VIII. Date et lieu de la prochaine séance  La prochaine séance aura lieu a Bale, le mardi 9 décembre 1986 a  partir de 10 heures.  Comité des Gouverneurs Annexe 11 novembre 1986 des banques centrales des Etats membres  - . , Confidentiel de la Communaute e€conomique europeenne ee  Traduction  RAPPORT SUCCINCT SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION  SEPTEMBRE ET OCTOBRE 1986  Le présent rapport retrace l'évolution, durant les mois de septem- bre, d’octobre et les premiers jours de novembre, du marché des changes et des interventions effectuées par les banques centrales participant 4 la  concertation*.  I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE  En septembre et octobre, les marchés des changes ont été essen- tiellement caractérisés par les développements suivants:  - continuation des fluctuations du dollar EU, se soldant, au total, par une amélioration vis-a-vis de la plupart des monnaies, attri- buable en partie a des actions concertées de plusieurs banques centrales et a des achats d'ordre d'investisseurs japonais;  - nouvel accés de faiblesse de la livre sterling;  - net repli du yen;  - au sein du Systéme monétaire européen, tensions occasionnelles  mais nette diminution de l'écart entre les monnaies extrémes.  La tendance & la baisse du dollar EU s'est interrompue en septembre et octobre. A la fin de la période, les taux de change de la monnaie améri- Caine se trouvaient légérement plus élevés par rapport a4 la plupart des  * Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suede, de Suisse, du Japon, du Canada et des Etats-Unis. monnaies d'Europe continentale et s'inscrivaient en hausse de quelque 57 vis-a-vis du yen japonais et de la livre sterling. Au début de septembre,  le dollar a bénéficié pendant quelque temps du soutien apporté par les  taux d'intérét aux Etats-Unis et du sentiment croissant d'une reprise de L'activité économique américaine. I1 a vite recommencé 4 fléchir, mais  ce mouvement a été limité en raison de la prudence accrue des opérateurs  quant aux interventions de soutien du dollar 4a la suite de la réunion des Ministres des Finances de la Communauté européenne 4 Gleneagles. Fin octobre, la monnaie américaine a amorcé un nouveau redressement, qui a été accéléré par des achats de dollars de la part des investisseurs institutionnels japonais  et des investisseurs étrangers au Japon. Ces acquisitions de dollars se  sont produites 4 un moment ou les statistiques sur l'activité commencaient  & paraitre plus favorables 4 une reprise de la croissance de l'économie américaine. Le dollar s'est trouvé également conforté par l'annonce d'un déficit commercial des Etats-Unis moins élevé que prévu en septembre, par  une baisse du taux d'escompte de la Banque du Japon et par la conclusion  d'un accord en matiére de politique économique entre le Secrétaire américain au Trésor, M. Baker, et le Ministre des Finances japonais, M. Miyazawa.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It is a report providing information on the evolution of exchange markets during September and October 1986.


Passage number 6.
  Le SME a été soumis, passagérement, 4 de fortes tensions, en liaison avec des anticipations d'un réalignement au sein du SME. Ces tensions ont été observées durant la seconde quinzaine de septembre et ont conduit plusieurs banques centrales a procéder a d'importantes interventions intramarginales a la vente et, dans certains cas, a des interventions a la Limite. Par la suite, la situation est redevenue plus calme. A deux mois d'intervalle, l'écart entre les monnaies extrémes s'est réduit de prés de 1/27.  Le deutsche mark s'est notablement raffermi, dans un premier temps, par rapport & presque toutes les monnaies cotées officiellement a Francfort. En septembre, il a atteint, & plusieurs reprises, sa limite d'intervention supérieure 4 l'égard de la couronne danoise. Vis-a-vis du dollar, il s'est particuliérement renforcé en octobre, enregistrant parfois des cotations in- férieures & DM 2.00. La Deutsche Bundesbank s'est opposée a cette évolution par des achats de dollars, en partie dans le cadre d'opérations concertées avec d'autres banques centrales. Un net renversement de tendance s'est ensuite produit fin octobre. Le dollar a de nouveau dépassé le cours de DM 2.00 et, a la fin de la période sous revue, il se situait pratiquement au méme niveau que fin aout. Dans le méme temps, les autres monnaies ont évolué diversement vis-a-vis du deutsche mark, la plupart fléchissant toutefois  légerement. Tout en s'appréciant vis-a-vis des principales devises flottantes, le franc francais s'est ressenti durant la plus grande partie de la période de la fermeté intrinséque du mark allemand. La demande de devises de la part des entreprises francaises s'est sensiblement accrue en septembre. En outre, d'importants dégagements ont été effectués par les non-résidents sur leur trésorerie en francs, ce qui a entrainé une tension des taux sur 1l'euromarché, Pparticuliérement au début d'octobre. Ensuite, le franc s'est nettement raffermi au sein du dispositif de change communautaire, en raison tant d'un élargissement des offres de devises des exportateurs que d'un changement de comportement des opérateurs étrangers une fois enrayée la baisse du dollar. Les taux de l'eurofranc sont alors revenus trés prés des taux intérieurs.  Le franc belge a légérement fléchi pour cloOturer la période en derniére position dans la grille des parités. De plus, sa décote vis-a-vis du mark allemand s'est élargie de 1/4%, a 1,65% environ.  Le florin néerlandais s'est maintenu dans la moitié supérieure de la bande du SME. Aucun développement important n'a influencé le cours de change.  La couronne danoise s'est affaiblie vers le milieu de septembre en liaison avec certaines anticipations d'un réalignement au sein du SME.  La couronne a atteint sa limite d'intervention par rapport au deutsche mark et la Danmarks Nationalbank a effectué des interventions substantielles 4 la vente. Le gouvernement a réaffirmé sa politique de change et la couronne s'est ensuite raffermie quelque peu.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

Explanation: The passage is describing the exchange rate movements and interventions in the foreign exchange market. There is no indication of disagreement or contention.


Passage number 7.
  En septembre, la livre irlandaise a fléchi au sein de la bande du SME et la Central Bank of Ireland est intervenue pour soutenir sa monnaie. Ce mouvement s'est produit principalement durant la seconde quinzaine, en réaction a la demande commerciale de monnailes étrangéres engendrée par la faiblesse de la livre sterling.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage is stating a fact about the depreciation of the Irish pound within the European Exchange Rate Mechanism (ERM) and the intervention of the Central Bank of Ireland to support the currency. There is no contention or disagreement presented.


Passage number 8.
 Le fléchissement de la livre irlandaise au sein de la bande du SME a continué en octobre, la poursuite de la baisse de la livre sterling ayant entrainé une forte demande commerciale de monnaies étrangéres. Devant cette situation, la Central Bank of Ireland a effectué d'importantes interventions pour soutenir sa monnaie et a également relevé de 3,252, en deux étapes, en octobre le taux de ses facilités a court terme. Cette tendance s'est toutefois inversée vers la fin du mois lorsque la livre  s'est redressée, ce qui s'est traduit par quelques interventions 4 l'achat. En septembre, la lire italienne s'est maintenue au sommet du SME, malgré une légére dépréciation vis-a-vis du deutsche mark vers la fin du mols, la baisse du dollar ayant provoqué des sorties de capitaux & court terme. En octobre, des entrées substantielles ont été enregistrées en liaison avec la stabilisation des perspectives d'évolution du dollar. La Banca d'Italia est intervenue principalement sous forme d'achats de dollars pour préserver la stabilité de la lire au sein du SME.  La livre sterling s'est fortement dépréciée au cours de la période sous revue, en raison des préoccupations croissantes sur 1'évolution de l'économie et de la balance des paiements du Royaume-Uni, compte tenu en particulier du fléchissement des prix pétroliers. De fortes pressions a la vente se sont parfois fait sentir et la livre est tombée 4 un nouveau Minimum absolu, tant par rapport au deutsche mark que sur une base pondérée en fonction des échanges commerciaux. Toutefois, a la suite de 1'augmen- tation de 1%, le 14 octobre, des taux de base des clearing banks britanniques (portés ainsi 4 11%), et sous l'effet d'anticipations d'une majoration des prix du pétrole, la livre s'est ensuite légérement redressée. Au cours de la période, elle s'est affaiblie de 3 3/4% sur la base de son indice pon- déré, pour cléturer 4 68,4 (1975 = 100).  La peseta espagnole s'est appréciée de 1% en septembre et dépréciée de 3,9% en octobre vis-a-vis du dollar EU. En termes effectifs, elle s'est maintenue face aux monnaies de la CEE en septembre mais s'est affaiblie de 1,62 en octobre.  Durant les mois de septembre et d'octobre, la drachme grecque s'est dépréciée de 3,52 par rapport au dollar EU et de 2,2% vis-a-vis de 1'Ecu.  En termes effectifs, elle a perdu 2,22.  L'escudo portugais a fléchi en septembre par rapport a presque toutes les grandes monnaies, a l'exception du dollar et de la livre sterling, en raison de l'application d'une politique de parités mobiles. L'indice effectif de l'escudo portugais a baissé de 0,7%. Par suite de 1'évolution favorable de la balance des paiements courants, les autorités monétaires portugaises ont décidé d'abaisser de 0,6% seulement, a compter d'octobre,  le taux mensuel de la dépréciation effective de leur monnaie.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No.

There is no contention or disagreement in this passage. It simply provides factual information about the fluctuation of various currencies and the actions taken by central banks to support their respective currencies.


Passage number 9.
  Apres une période de stabilité en septembre, le franc suisse s'est affaibli par rapport aux monnaies du SME en octobre, en raigon de l'améliora- tion des conditions sur le marché monétaire. Sur une base pondérée, il a perdu 2,22.  L'indice de la couronne suédoise a fluctué a l'intérieur d'une fourchette étroite autour du niveau de 131,4. L'évolution favorable de la balance des paiements courants et des flux de capitaux privés a permis d'abaisser le niveau des taux d'intérét en Suéde et, le 19 septembre, le taux d'’escompte a été ramené de 8 A 7,52.  La couronne norvégienne a été soumise a de fortes spéculations au début d'octobre, sous l'effet d'anticipations d'une dévaluation de la monnaie dans le contexte de la présentation au Parlement par le gouvernement des budgets pour 1987. D'importantes interventions ont permis de stabiliser la monnaie, mais le marché est demeuré instable dans un environnement poli- tique incertain. Au cours de la période sous revue, la couronne s'est dé- préciée de 1,0% en termes effectifs et de 1,7% vis-a-vis de 1'Ecu.  Le cours du dollar canadien vis~a-vis du dollar EU a enregistré peu de fluctuations, se situant autour du niveau de $EU 0,72. Le maintien d'un écart favorable entre les taux d'intérét pratiqués sur les marchés monétaires canadien et américain et la forte demande étrangére pour les titres libellés en dollars canadiens ont contribué 4 soutenir le cours du dollar canadien. Toutefois, l'effet de ces facteurs a été atténué par les préoccupations qu'ont fait naitre les perspectives d'un affaiblissement de la balance commerciale et par une décision défavorable du Ministére améri- cain du Commerce relative aux importations de bois canadien.  Le yen japonais s'est affaibli de 4,8% par rapport au dollar EU en octobre, aprés s'étre renforcé de 1,6Z en septembre. Du début de septembre jusqu'a la mi-octobre, le yen s'est maintenu dans la fourchette 153-156. Vers la fin d'octobre, cependant, il s'est affaibli, le marché étant influence par une amélioration de l'activité économique aux Etats-Unis et les perspec tives d'une baisse du taux d'intérét japonais. La Banque du Japon a_ramené  de 3,5 & 3,02 son taux d'escompte officiel a compter du ler novembre.  Il. INTERVENTIONS a) Interventions en dollars EU  En septembre, les achats bruts de dollars ont atteint $EU 1,9 milliard et ont pratiquement été équilibrés par les ventes brutes. Rappelons qu'en aotit, les banques centrales avaient réalisé des achats nets pour un montant de $EU 4,4 milliards. En septembre, le principal acheteur net a été le Banco de Espana. Les principaux vendeurs nets ont été la Bank of England et la Central Bank of Ireland.  En octobre, les achats nets de dollars des banques centrales se sont élevés a $EU 1,4 milliard. Les achats bruts se sont chiffrés 4 $EU 3,8 milliards et les ventes brutes a $EU 2,4 milliards. Les principaux acheteurs nets ont été la Deutsche Bundesbank, la Banca d'Italia et le  Banco de Espana. Le principal vendeur net a été la Norges Bank.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain contention or disagreement. It simply provides information about the fluctuation of different currencies in the market.


Passage number 10.
 b) Interventions en monnaies communautaires  En septembre et octobre, les interventions brutes en monnaies du SME contre d'autres monnaies communautaires se sont élevées, au total, a l'équivalent de $EU 7,7 milliards et $EU 4,9 milliards respectivement, contre $EU 3 milliards en aout.  En septembre, elles ont consisté essentiellement en cessions de marks par la Banque de France et la Banca d'Italia & des cours int ramarginaux, et par la Danmarks Nationalbank au cours limite.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It simply states the amounts of interventions in different currencies during different months. There is no conflict or dispute being presented.


Passage number 11.
  En octobre, les interventions en monnaies du SME contre d'autres monnaies du SME ont atteint au total l'équivalent de $EU 4,9 milliards. Elles ont porté essentiellement sur des ventes et des achats de marks 4 1l'intérieur des marges. Les ventes ont été principalement réalisées par la Banque de France et la Central Bank of Ireland. La Banca d'Italia est intervenue aussi bien & l'achat qu'a la vente et, par solde, elle a été le principal  acheteur net.  III. PREMIERS JOURS DE NOVEMBRE 1986  Durant les premiers jours de novembre, le dollar EU a enregistré  des fluctuations quotidiennes qui se soldent finalement par un quasi statu quo vis-a-vis des monnaies du SME, une légére baisse vis-a-vis du yen et une ‘  remontée en termes de franc suisse. La livre sterling s'est nettement  redressée,.  Au sein du SME, la situation est restée pratiquement inchangée.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It simply provides information about interventions in currencies and daily fluctuations in the foreign exchange market.


Passage number 12.
 1A  EVOLUTION DE L’ECU, DU COURS MEDIAN OES MONNAIES PARTICIPANT AU MECANISME DE CHANGE DU SME ET DES MONNAIES OFS BANQUES CENTRALES DE LA CEE NE PARTICIPANT PAS A CE MECANISME, SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 OECEMBRE 1984 VIS-A-VIS DU $EU °  48   _ as  _ ECU 44  oo 44 \A .
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage.


Passage number 13.
  ~ ME 40 5 — 40 36 — 36 32 ain — 32  a ON N Ptoa , /~ / ‘ Za aN - fs _— YeN, ~~ _\ , \ —_-" \ ) No . aren ~~ ao ‘ ~~ “NS f Dig 28 28 - “ ‘ yet INL  _ 4 aa eels wa ty Nam \ a -- £ ‘7 * . ; . \c  ay 24 ers ~~ ~ -* - £ .  _' 20 20  1.8 88 15.8 22.8 29.8 S59 12.9 199 26.9 3.10 10.10 17.10 24.10 3. 'D 1986  6 '1 '986  * Voir page suivante. EVOLUTION DE L’ECU ET DES MONNAIES OES BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT A LA CONCERTATION, SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1984 VIS-A-VIS DU $EU *°  64 Yen . ; 64  Yen  1.  60 / ~ ~— ' 6D ~ / \ / \v~ \_  rs way al 7) J \ pe FS :  S6 /\ ~~ / \ r Ny _ flo N \ yp A 7 \/ \/ \7 :  S2 w => ECU v -  48 4* ECU 1  44 44  40 40   36  36 - : KRS   32 K  30  oO  KRS aN pan fra —)  Neo —~ _. a Ce 4  28 ™ —\ 38 UN  KRN a“ KRN  24 -—_/~ Se ON"N _/ \ rN Nes  24 oN SNL Ne eT \ 1 ~~) 4  20  L727 20  1.8 88 15 8 22.8 29.8 59 {12.9 19.9 26.9 3.10 10.10 17.10 24.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It appears to be a chart or table showing the evolution of the ECU (European Currency Unit) and the currencies of central banks outside of the European Economic Community.


Passage number 14.
10 31 10 1986  * ECU 0,708945; £ 0,8602; DR 128,4199; PTA 173,2995; ESC 169,7506; $Can 1,32; FS 2,593; Yen 251,1503; KRS 8,985; KRN 93,0875; cours médian des monnaies participant au SME 0,71678.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage is simply a list of exchange rates for various currencies. There is no contention or disagreement present.


Passage number 15.
 Le cours médian des monnaies participant au SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies A marge de fluctuation de 2,25%, exprimés en dollars EU, qui se sont 6loignés le plus de leurs  cours-pivots bilatéraux actuels.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage is simply providing a definition or description of the daily average exchange rate of currencies participating in the SME, which is calculated based on a 2.25% fluctuation margin from the current bilateral pivot rates expressed in EU dollars. There is no contention or disagreement expressed in the passage.


