Passage number 1.
Confidentiel  PROCES-VERBAL *  DE LA 194e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE TENUE A BALE, LE MARDI 12 MARS 1985 A 10 HEURES  Sont présents: le Président de ia Nederlandsche Bank et Président du Comité, M. Duisenberg, accompagné par MM. Szasz, Boot et Brockmeijer; le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné par MM. Janson et Adriaens; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,  M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. Péhl, accompagné par MM. Glesle, Rieke et Hadusler; le Gou- verneur de la Banque de Greéce, M. Chalikias, accompagné par M. Papademos;  le Gouverneur de la Banque de France, M. Camdessus, accompagné par  MM. Waitzenegger et Cappanera; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M. 6 Cofaigh, accompagné par MM. Breen et Reynolds; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini et Masera; le Vice- Gouverneur de la Bank of England, M. McMahon, accompagné par MM. Loehnis  et Balfour; M. Russo, Directeur Général des Affaires économiques et finan- cieres a la Commission des Communautés européennes, accompagné par M. Mingasson le Secrétaire du Comité monétaire, M. Kees; le Directeur Général de 1'Insti- tut monétaire luxembourgeois, M. Jaans. Assiste, en outre, M. Dalgaard, Président du groupe d'experts. Le Secrétaire Général du Comité, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Mortby sont aussi présents,  ainsi que MM. Lamfalussy et Dagassan.  Le Président ouvre la séance en indiquant qu'il a estimé conve- nable en tant que Président du Comité de rendre visite, le 6 mars 1985, a M. Delors, nouveau Président de la Commission, qui est aussi chargé des affaires monétaires; il rendra compte briévement de cette visite sous le point III de l'ordre du jour. M. Delors a exprimé ses regrets de ne pou-  voir participer 4 la séance du Comité d'aujourd'hui, ses obligations de  * Texte définitif, approuvé lors de la séance du 15 avril 1985, présentant par rapport au projet quelques modifications de caracteére rédactionnel. Président exigeant sa présence & Strabourg au Parlement européen; il espére pouvoir venir plus souvent @ l'avenir aux séances de Bale.  Le Président souhaite la bienvenue a4 M. McMahon, Deputy Governor de la Bank of England, qui, aprés cing ans, revient a Bale et au Comité  réchauffer de vieux souvenirs.  I. Approbation du procés-verbal de la 193e séance  Sous réserve de quelques amendements de caractére rédactionnel qui seront insérés dans le texte définitif, le Comité approuve a 1'unani-  mité le procés-verbal de la 193e séance.  IL. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommu-  nautaire et sur 1'évolution monétaire dans les pays de la CEE:  - Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1'évolution sur les marchés des changes des pays participant a la concertation au cours du mois de février et des premiers jours de mars 1985;  - Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances des pays de la CEE;  - Série mensuelle de statistiques.  M. Dalgaard commente briévement le rapport annexé au procés-verbal.  M. Sz4sz indique que les Suppléants recommandent 1l'’adoption du rapport "concertation" par le Comité.  Le Président constate que le Comité adopte le rapport qui sera transmis aux Ministres des Finances selon la procédure habituelle.  M. Szasz indique qu'en liaison avec 1l'évolution récente sur les  marchés des changes, les Suppléants ont évoqué les quelques points ci-aprés:  1) Le volume des transactions sur les marchés des changes est difficile a quantifier mais il est probablement considérable si l'on tient compte par  exemple de l'ampleur des interventions coordonnées.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

There is no contention or disagreement in this passage. It simply describes the attendees at a meeting and the approval of minutes from a previous meeting.


Passage number 2.
  2) Les interventions intramarginales a l'achat ont porté principalement sur des monnaies du SME mais aussi sur des monnaies tierces et des Ecus  privés.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. 

Explanation: The passage is simply stating that intramarginal interventions in purchasing mainly focused on currencies from the SME (European Monetary System), as well as third currencies and private ECUs. There is no contention or disagreement presented in this statement.


Passage number 3.
 A cet égard, deux suggestions d'étude ont été avancées: -3-  - l'étude des incidences sur la politique monétaire d'interventions importantes sous la forme d'achats de monnaies du’ SME dont le pro- duit est ajouté aux réserves officielles, placé ensuite sur les marchés et pourrait, ultérieurement, étre réutilisé pour des inter- ventions a la vente; ce sujet pourrait @tre confié au "Groupe Raymond" et la question d'un mandat pourrait @tre évoquée a l'occasion de l'examen du rapport semestriel No 26 de ce groupe;  - l'étude de la possibilité de réduire les interventions intramar- ginales en monnaies du SME - monnaies dont la disponibilité est limitée - en exploitant davantage les marges de fluctuation et en augmentant la souplesse d'action sur les taux d'intérét; les Suppléants reviendront sur cette question et verront si le "Groupe Dalgaard" pourrait, au cours de ses rencontres ordinaires, étudier comment on pourrait peut-étre formuler des régles de comportement  dans ce domaine.  3) Les experts et les Suppléants ont discuté la maniére de déclarer la composition des réserves officielles en monnaies. I1 a été reconnu que les banques centrales émettrices puissent @tre informées des montants de leur monnaie détenus par leurs partenaires. Toutefois, étant donné qu'un échange d'informations formel et entiérement multilatéral souléverait des problémes, des échanges informels et globalisés, centralisés par le Secrétariat, pourraient étre envisagés; les Suppléants se réservent de revenir sur cette  question.  Le Président propose au Comité de prendre acte de ces diverses intentions et suggestions:  - mandat d'étude par le "Groupe Raymond", 4 mettre au point en mai, sur les effets des interventions sur les politiques monétaires;  - étude éventuelle par le "Groupe Dalgaard" des questions soulevées par les interventions intramarginales (disponibilité des monnaies du SME, flexibilité 4 l'intérieur de la bande, etc.);  - procédure informelle de déclaration des avoirs détenus en monnaies  du SME. ~ 4 -  III.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It discusses different suggestions for study and proposes various actions to be taken.


Passage number 4.
 Echange de vues préalable a la réunion informelle du Conseil ECOFIN  ‘  Le Président rappelle qu’en décembre un quasi-accord avait été trouvé sur un "paquet" de mesures concernant l'amélioration de l'utilisation de 1'Ecu officiel mais que,faute d'unanimité sur le caractére significatif et équilibré de ces mesures, le Comité est resté dans une impasse; il ajoute qu'il a eu depuis lors des contacts avec les Gouverneurs, notamment deux d'entre eux, et que sous ce point de l'ordre du jour il voudrait aborder ce que l'on appelle le "paquet", les procédures a engager, y compris la maniére de rendre compte des travaux du Comité a Palerme, enfin les perspectives a plus long terme concernant les travaux sur le SME et 1l'Ecu.  Le "paquet" laissé en suspens comprend trois éléments: le relévement du taux de rémunération des Ecus 4 un niveau de marché, le mécanisme de mobilisation et l'extension a des banques centrales de pays tiers et a des institutions monétaires internationales de la possibilité de détenir des Ecus. Le Président propose d‘ajouter un quatriéme élément, a savoir, sans abroger la limite d'acceptation de 50% en Ecus qui resterait la régle générale, toute banque centrale ayant une position débitrice nette en Ecus serait tenue, lorsqu'elle deviendrait créanciere, d'accepter des réglements 4 100% en Ecus jusqu'au moment out sa position en Ecus retrouverait le niveau de son allocation initiale.  M. Godeaux expose sa position dans les termes résumés ci- apres.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage does not mention any disagreement or contention.


Passage number 5.
 La Banque Nationale de Belgique attache une grande importance au SME et elle est soucieuse qu'il puisse progresser et peut-@tre servir de modéle pour les développements ultérieurs a l'échelle mondiale; elle attache également une grande importance au mandat de Rambouillet et souhaitait qu'un progrés significatif et équilibré soit accompli dans le fonctionnement des mécanismes du SME et notamment dans l'utilisation des Ecus officiels.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

Explanation: The passage states that the National Bank of Belgium attaches great importance to the European Monetary System (SME) and hopes it can progress and serve as a model for future developments. It also emphasizes the importance of the Rambouillet mandate and wishes for significant and balanced progress in the functioning of the SME mechanisms. There is no mention of contention or disagreement in this passage.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 6.
 Pour prendre position,deux points doivent @6tre soulignés:  ~ d'une part, le SME et ses facilités de crédit n'ont pas conduit, comme on aurait pu le craindre, au financement du laxisme des pays faibles; au contraire, le systéme a puissamment joué, notamment en Belgique, comme un instrument de la convergence  des politiques et n'a donc pas retardé les ajustements nécessaires; ~ 5 -  ~ d'autre part, l'expérience, durement apprise en 1983 par la  Banque Nationale de Belgique conduit A constater que, sauf en  cas de fortes pressions a l'intérieur du systéme, les interventions  aux limites, telles qu'elles étaient prévwues, présentent de  graves inconvénients; elles tendent en particulier a donner  une image de faiblesse a la monnaie en cause,qui a des répercussions  importantes sur la confiance des marchés.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes. The passage contains two points, one suggesting that the SME and its credit facilities have not led to the financing of weak countries' laxity, and the other suggesting that interventions at the boundaries have serious drawbacks. There is a contention between these two points as they present different perspectives on the effectiveness of the SME.


Passage number 7.
  Un véritable progrés dans l'utilisation de 1'Ecu devrait tenir compte de ces deux constatations, et il faudrait que les mécanismes de crédit du SME puissent servir a financer les interventions intramarginales qui tendent 4 devenir la régle.  La mesure que le Président propose d'ajouter n‘aura qu'une Signification symbolique mais sera de peu d'importance en pratique étant donné que, pour un réglement a 100% en Ecus,il faudra tout d'abord qu'une banque centrale soit débitrice en Ecus, c'est-a-dire ait utilisé des Ecus a la suite d'interventions faites a la limite.  M. Godeaux précise qu'il continue a croire que le contenu du "paquet'' est faible, son analyse reste donc la méme mais sa conclusion politique est différente; il accepte d'étre dans une situation de minorité et que la majorité décide.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

Explanation: There is no contention or disagreement in this passage. It is simply stating different perspectives and opinions.


Passage number 8.
 Une attitude de ce genre est adoptée avec le double espoir qu'elle ouvre la voie a d'autres progrés - la progression de l'intégration communautaire suppose que le vote a la majorité puisse se produire ~ et que le dossier des améliorations du SME ne soit pas pour autant considéré comme fermé.  Le Président remercie M. Godeaux et précise que, dans le débat du Comité qui s'ouvre,il recherche l'unanimité et pas la majorité.  M. Péhl se félicite de l‘intention du Président de tenter encore une fois, avant Palerme, d'aboutir a un accord entre les Gouverneurs. S'agissant de la visite du Président du Comité au Président de la Commission, il reconnait que c'est un acte de courtoisie opportun; toutefois la Commission, comme c'était le cas dans le passé, devrait @tre représentée régulierement aux séances du Comité par le Commissaire chargé des questions monétaires; or cela ne s'est pas produit depuis six mois, et les Gouverneurs n'ont pas pu discuter avec le Commissaire responsable des progrés du SME  et notamment des projets de la Commission. Le "paquet" composé de trois éléments a été longuement étudié et le retard intervenu est regrettable. Si la nature méme d'un compromis fait que personne n'est entiérement satisfait, les mesures envisagées constituent des améliorations. Ainsi le relévement de la rémunération est important si l'on veut rendre 1l'Ecu attrayant, notamment pour les tiers détenteurs. La facilité de mobilisation présente également une importance pratique certaine, en particulier pour des interventions intramarginales. Celles-ci sont effectivement devenues prédominantes et jusqu'ici leur financement n'a pas posé de problémes. La possibilité, 4a l'avenir, de mobiliser des Ecus contre devises devrait encore faciliter ce type d'intervention. En revanche, une extension 4 ces interventions des facilités de financement est trés discutable; d'une part,ces facilités ont été mises en place pour les interventions obligatoires aux limites et il s'agirait donc de changer une piéce importante du SME; d' autre part, toute intervention intramarginale n'est pas justifiée et des crédits trop généreux risqueraient de retarder les ajustements et de créer un potentiel de tensions qui pourrait @tre préjudiciable pour le systéme lui-méme. Par ailleurs, la Deutsche Bundesbank a toujours montré une présomption favorable a l'égard des interventions intramarginales. Il ne faut pas oublier enfin que les limites d'intervention ont une fonction dans le SME; si une monnaie va systématiquement ou chroniquement vers le point d'intervention, c'est une indication qu'une adaptation du cours est opportune, nécesSaire ou méme inévitable.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage is discussing different perspectives and considerations, but there is no direct disagreement or debate between the speakers.


Passage number 9.
 On ne peut pas partir de l'hypothése que le SME continuera a fonctionner pendant des années sans réalignement.  La quatrieme mesure que le Président propose d‘introduire dans le "paquet" risque de compliquer un peu l'accord mais elle peut étre acceptée si les Gouverneurs et M. Godeaux la jugent importante.  M. P6hl ajoute que,sur le plan formel,il doit faire une réserve quant 4 son accord définitif sur le "paquet" jusqu'a l' approbation par le Conseil de la Bundesbank qui se réunit le jeudi 14 mars. En ce qui concerne la suite a donner au dossier SME, il faudrait peut-étre refermer celui-ci pour l'instant; 9 mois de travaux y ont été consacrés et d'autres progres touchant l'Ecu officiel n'apparaissent guére possibles dans un avenir proche.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage simply presents various opinions and suggestions regarding the continuation of the SME and the introduction of new measures.


Passage number 10.
 Le renforcement du SME reste certes souhaitable mais il devrait se faire dans les domaines débordant la compétence des Gouverneurs, comme par exemple l'entrée de la livre sterling dans le mécanisme de  change, entrée qui est de nature 4 étre bénéfique a la fois au Royaume-Uni  et a l'ensemble du SME.  Enfin, M. Péhl indique que, dans la mesure ow l'accord sur le "paquet" sera conclu aujourd'hui, il serait bon que le Président du Comité fasse, le moment venu, une déclaration afin de bien montrer le role des Gouverneurs dans ce domaine.  M. McMahon se référe a l'invitation ou suggestion de M. Péhl concernant la participation de la livre sterling au mécanisme de change du SME. La position officielle du Royaume-Uni a été que la livre entrerait lorsque le temps serait considéré comme mur. Bien str, une telle attitude ne peut pas @tre maintenue indéfiniment et certaines des inquiétudes qui avaient été exprimées du coté anglais ont perdu de leur acuité. Les mouvements du dollar ont aussi rendu plus attrayante la participation 4 une zone de stabilité des changes. M. McMahon ajoute qu'il s'exprime a titre personnel; il rendra compte aux autorités britanniques des remarques faites par les Gouverneurs et il invite ceux-cl1 a faire part a Palerme de leur souhait concernant la participation de la livre au SME.  M. Ciampi marque son accord sur le "paquet" tel qu'il a été présenté par le Président et exprime son espoir que l'opinion personnelle de M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

There is no clear contention or disagreement in this passage. It simply presents various individuals expressing their opinions on the desirability of strengthening the exchange rate mechanism and the possible entry of the pound sterling into it. Some individuals express support for these ideas, while others acknowledge that the official position of the UK has been more cautious but suggest that it may be changing. Overall, the passage presents a discussion of different views without any clear disagreement.


Passage number 11.
 McMahon sur l'entrée de la livre sterling dans le mécanisme de change du SME devienne bientdt la position officielle du Royaume-Uni.  M. Camdessus remercie le Président pour les efforts qu'il a faits pour sortir le Comité de l'impasse, en proposant notamment un nouvel élément qui peut donner l'‘impression que ce n'est pas M. Godeaux qui rejoint ses collegues mais plut6t ceux-ci qui vont vers M. Godeaux. Grace @ l'accord qui est en train de se faire, les Gouverneurs pourront renouveler leurs centres d'intérét et se tourner vers des questions plus importantes. Comme M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It mainly describes efforts made by individuals and the potential impact of an agreement.


Passage number 12.
 Godeaux l‘'a fait remarquer, le SME n'est plus exactement ce qu'il était. Pendant quelques années,il a été écartelé par les divergences des politiques économiques, le risque de réalignements. Ce n'est plus tellement la situation actuelle et il est temps d'appliquer a d'autres sujets la grande capacité de coopération qui a permis dans le passé de régler de redoutables problémes. Il se pourrait, en particulier, que "l'atterrissage'" du dollar ne se fasse pas aussi heureusement qu'au cours des quelques derniéres journges et que les pays de la Communauté doivent alors agir ensemble pour faire face aux difficultés.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. The author is stating that the European Monetary System (SME) is no longer what it used to be, mainly due to economic policy divergences and the risk of realignments. The author then suggests that it is time to apply the cooperative capacity that has worked in the past to other issues. They mention the possibility that the landing of the dollar may not go as smoothly as in the past few days, and that the countries of the Community may need to act together to address the difficulties.


Passage number 13.
 A ce titre,  les suggestions du Président pour des travaux ultérieurs sur le SME apparaissent trés intéressantes. Il est important en effet que ces questions continuent d'étre étudiées attentivement par lés Gouverneurs qui en sont les professionels, sinon on court le risque que d'autres s'en saisissent. En d'autres termes, si le dossier actuel de 1l'Ecu devait @tre fermé, les réflexions ne devraient pas é@tre arrétées;  il ne faudrait pas faire de 1'Ecu qui a grandi un bonsai, c'est-a-dire un petit arbre que les Japonais ont appris a maintenir 4 l'état enfantin.  Le Président indique qu'il reviendra sur les perspectives a plus long terme dans quelques instants. Dans 1'immédiat,il constate l'accord des Gouverneurs sur le "paquet" tel qu'il a été défini. S'agissant des procédures, il propose que les textes nécessaires pour mettre en oeuvre les mesures du "paquet"’ soient préparés par le "Groupe Dalgaard"; celui-ci pourrait peut-étre profiter des séances d'avril pour se réunir, les Gouverneurs pouvant adopter et signer les textes a leur séance de mal. En ce qui concerne la question des tiers detenteurs d'Ecus, une décision du Conseil ECOFIN est nécessaire pour laquelle les services de la Commision sont invités a préparer un projet de Réglement.  Le Président recueille l'assentiment des Gouverneurs pour qu'il rende compte oralement a Palerme de l'accord réalisé aujourd'hui sur le renforcement du SME; il rappellera aux Ministres que certaines des questions évoquées a Rambouillet et en Irlande relévent de la compétence Ministérielle. Il a été dit que des progrés devraient é@tre faits dans ces domaines, par exemple la libération des mouvements de capitaux, certains semblent é@tre engagés mais d'autres sont probablement possibles et nécessaires.  M. Russo précise que la Commission préparera a 1l'intention du Conseil un projet de Réglement sur les tiers détenteurs d'Ecus pour lequel l'avis du Parlement européen et du Comité économique et social est requis.  Le Président revient sur la question de la publicité evoquée par M. Péh1l; il estime opportun de rendre public l'accord des Gouverneurs avant la réunion de Palerme et il pense le faire selon le moyen le plus  adapté, mais il serait peut-étre préférable d'attendre le 14 mars lorsque  la réserve formelle de M. Péhl pourra étre levée.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. The passage is mainly discussing the President's suggestions for further work on the SME and the need for continued study of these issues by the Governors.


Passage number 14.
 Dans le programme de travail du Comité discuté en janvier, les  perspectives a plus long terme du SME et de 1l'Ecu ont été mentionnées  \ pour aprés la réalisation de l'accord sur le "paquet" technique. Le Comité peut donc maintenant les aborder et a cet égard la rencontre avec le Président Delors a été enrichissante. M. Delors, qui connait bien ses dossiers, est parfaitement conscient des positions des Gouverneurs et des banques centrales dans les différents Etats membres et des positions et de la jurisprudence du Comité des Gouverneurs; il est prét 4 respecter ces positions et il a réitéré son intention de coopérer étroitement avec les Gouverneurs. Plus précisement, il ne semble avoir l'intention ni de ressusciter les propositions que la Commission avaient présentées en décembre 1984, ni de placer les Gouverneurs devant de nouvelles Résolutions et il se propose d'établir ume relation de travail pragmatique avec le Comité. M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It mainly discusses the Program of Work of the Committee and the intentions of President Delors to cooperate closely with the Governors. There is no clear indication of any disagreement or controversy.


This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number15
 Delors, bien entendu, a évoqué différentes idées 4 propos du SME et de l'Ecu, idées qu'il a également exposées dans sa déclaration au Parlement européen.   L'obstacle du "paquet" étant maintenant franchi, le Président propose que le Comité se penche sur des questions a plus long terme du genre "Ou allons-nous.  Quelle est notre visée ultime.  Comment progresser.  En quoi développer 1'Ecu. " Pour ces questions de prospective qui n'ont pas été posées récemment, la Présidence du Comité et des Suppléants préparera un document de réflexion qui serait d'abord examiné par les Suppléants, dans un premier temps en mai.  Apres avoir été revu, ce texte serait soumis aux Gouverneurs et,dans le cadre de ces réflexions, les  questions présentées par M.  Delors seraient bien entendu .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage simply states that Delors has proposed various ideas regarding the SME and the Ecu, which he has also presented in his declaration to the European Parliament. The passage then discusses the President's proposal for the Committee to address long-term questions and to develop a document of reflection. There is no indication of any disagreement or contention in this passage.évoquées.   Le Comité marque son accord sur les propositions du Président.   IV Autres questions relevant de la compétence du Comité:  - Répartition des frais du Secrétariat du Comité de l'année 1984  M.  Szasz indique que les Suppléants recommandent 1l'approbation de la note du Secrétariat qui a été distribuée avant la séance de février.   Le Président constate l'accord du Comité.  - Renouvellement du mandat de M.  Dalgaard Président du groupe d'experts sur les marchés des changes.   Le Président rappelle que,lors de sa séance de février 1982, le Comité a nommé M.  Dalgaard Président du groupe d'experts pour un mandat de trois ans expirant le 31 mars 1985 et qu'a cette occasion il avait précisé qu'une telle nomination devrait @tre considerée comme renouvelable.  Sur la.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It primarily discusses the approval of proposals and the renewal of a mandate. base de ses propos d'il y a trois ans et de contacts officieux, le Président propose de confier a M.  Dalgaard un nouveau mandat de trois ans a la téte d'un groupe qu'il préside avec une grande compétence et une grande efficacité.   Le Comité approuve la proposition du Président.   Le Président indique que M.  Breen, Directeur Général de la Central Bank of Ireland, est dans ce cercle pour la derniére fois; ce depart crée une note de tristesse car les Gouverneurs ont apprécié la présence de M.  Breen et la regretteront.  En 1984, avec beaucoup de charme irlandais et beaucoup de détermination, M.  Breen a rendu compte réguliérement des travaux du Comité des Suppléants, permettant ainsi aux Gouverneurs de se rendre compte de la grande qualité et utilité de son  action.  L.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

Explanation: The passage does not indicate any contention or disagreement. It provides information about the President's proposal, the approval of the proposal by the Committee, and the departure of Mr. Breen, which is noted with sadness. There is no indication of any disagreement or conflict in the passage.a tristesse du départ est teintée de joie a 1’idée que,dans sa  Carriere future, M.  Breen aura certainement des activités trés intéressantes,  qui prouvent d'ailleurs qu'il a plus confiance dans 1'Ecu privé que dans l'Ecu officiel.  Au nom du Comité, le Président remercie M.  Breen et lui  adresse tous les meilleurs voeux.   V.  Date et lieu de la prochaine séance Ainsi qu'il a déja été annoncé en janvier, la prochaine séance  aura lieu a Bale, exceptionnellement le lundi 15 avril 1985 a 11 heures.  Annexe  Comité des Gouverneurs 12 mars 1985 des banques centrales des Etats membres Confidentiel de la Communauté économique europeenne aa  Traduction  RAPPORT SUCCINCT SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage is simply providing information and expressing gratitude towards Mr. Breen.Passage number 16.
 -412  -14  -16 -28  -30  -58  EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981 VIS-A-VIS DU $EU *  fl MED  -12  Yen -14 -16 -18  -30 -32 -34 -36 -38  -40  DR  7 14 21 28 4 11 18 25 1 8   15 22 1 8  -58 Décembre Janvier Février Mars 1984 1985  -60  * ECU 1,08517; £ 0,52206; DR 57,3424; $Can 1,1862; FS 1,7985; Yen 219,60;  KRS 5,5325; KRN 5,8050; cours médian des monnaies participant au SME 1,0705.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It simply provides information about the evolution of currency exchange rates.


Passage number 17.
 Le cours médian des monnaies participant au SME représente la moyenne jour- naliére des cours des deux monnaies a marge de fluctuation de 2,252, exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels,  7 mars 1985 MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L’ECU DANS LES DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES  Cours d'intervention supérieur de la lire italienne *  2,0 2,0 1,5 hit 1,5 1,125  —p A. RE f\/—~ \- — Leer \- - T __ 125  1,0 I  FF JY ~\\, = Wa -0,5 WA a  -0,5 +] \ tenes t “Af / NU .
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in the passage. It is describing the calculation of the median exchange rate within the European Monetary System (SME).


Passage number 18.
  3 AY SNM  N= Oe ee —_—  -1,125  - oor aor esr sr Eel ror ese Se SL Te eT eT eT -1,125 -4,5 ~4,5 Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *  -5,0 -5,0 -5,5 -5,5  7 14 21 28 4 11 18 25 1 8 15 22 1 8 -6,0 -6,0 Décembre Janvier Février Mars 1984 1985  * Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l'écart maximal théorique par rapport Aa la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de fluctuation étroite de + 2,252.  7 mars 1985  -100  -75  -50  -25  25  50  75  100  EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *  Décembre Janvier Février Mars 1984 1985  * L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les monnaies participant au mécanisme de change européen,  la position d'une monnaie vis-a-vis de son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport a son cours-pivot ECU; il est exprimé par + 100, le seuil de divergence étant * 75. Les données qui ont servi de base a 1'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,25% vis-a~vis des autres monnaies participant au SME.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It provides information about the exchange rates of various currencies without expressing disagreement or conflict.


