This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number1
Confidentiel  PROCES-VERBAL* \ DE LA 197e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE TENUE A BALE, LE LUNDI 10 JUIN 1985 A 10 HEURES  Sont présents: le Président de la Nederlandsche Bank et Président du Comité, M.  Duisenberg, accompagné par MM.  van Hellenberg Hubar et Bakker; le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M.  Godeaux, accompagné par MM.  Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,  M.  Hoffmeyer, accompagné par M.  Mikkelsen; le Président de la Deut sche Bundesbank, M.  Pé6hl, accompagné par MM.  Gleske, Rieke, Fischer-Erlach et Hadusler; le Gouverneur de la Banque de Gréce, M.  Chalikias, accompagné par M.  Papade.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage is a list of individuals present at a meeting and does not contain any disagreement or contention.mos; le Gouverneur de la Banque de France, M.  Camdessus, accompagné par MM.  Waltzenegger et Cappanera; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M.  0 Cofaigh, accompagné par MM.  O'Grady Walshe et Reynolds; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M.  Ciampi, accompagné par MM.  Dini, Masera et Saccomanni; le Gouverneur de la Bank of England,  M.  Leigh-Pemberton, accompagné par MM.  Loehnis et Balfour; le Directeur Général des Affaires économiques et financieres de la Commission des Communautés européennes, M.  Russo, accompagné par M.  Mingasson; le Directeur Général de l'Institut monétaire luxembourgeois, M.  Jaans.  Assiste, en outre, M.  Dalgaard, Président du groupe d'experts.  Le Secrétaire Général du Comité, .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage is simply listing the individuals present at a meeting. There is no indication of contention or disagreement.M.  Morelli, et son Adjoint, M.  Bascoul, et MM.  Scheller et  Mortby sont aussi présents, ainsi que MM.  Bockelmann et Dagassan.   I.  Approbation du procés-verbal de la 196e séance  En raison de la diffusion tardive du projet, le Président propose  de renvoyer l‘approbation du procés-verbal a la séance du mois de juillet.   x  * Texte définitif, identique 4a celui du projet, approuvé lors de la séance du 9 juillet 1985.  II.  Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracomnu-  nautaire et sur l'évolution monétaire dans la CEE:  ‘ - Présentation par M.  Dalgaard du rapport concernant 1'évolution sur  les marchés des changes des pays participant 4 la concertation au  cours du mois de mai et des premi.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage simply states the presence of certain individuals and mentions the delay of the approval of the minutes. It then moves on to the discussion of the functioning of intra-community consultation and monetary evolution in the European Economic Community.Passage number 2.
 Les autres banques centrales du SME ont profité de 1l'occa- sion pour effectuer des achats nets de deutsche marks a 1l'intérieur des marges, en accord avec la Deutsche Bundesbank, pour un montant d’environ 4,5 milliards de deutsche marks.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

Explanation: The passage states that other central banks have taken advantage of the opportunity to make net purchases of deutsche marks within the margins, in agreement with the Deutsche Bundesbank, for an amount of approximately 4.5 billion deutsche marks. There is no indication of contention or disagreement in this statement.


Passage number 3.
 L'affaiblissement du deutsche mark au-sein du SME peut s'expliquer avant tout par les écarts élevés de taux d'intérét entre le deutsche mark et les autres monnaies du SME, qui se sont traduits par d'importantes sorties de capitaux d‘'Allemagne.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage does not present any contention or disagreement. It simply explains that the weakening of the deutsche mark within the SME can be primarily attributed to the high interest rate differentials between the deutsche mark and other currencies within the SME, which resulted in significant capital outflows from Germany.


Passage number 4.
 Etant donné que la pro- babilité d'un réajustement est a 1'évidence considérée comme fort réduite a l'heure actuelle, les taux de change entre les monnaies du SME sont parti- culiérement influencés par les écarts de taux d'intérét.  Le franc francais est demeuré ferme au sein du mécanisme de change européen. Ses cours ont légérement progressé vis-a-vis du deutsche mark et de substantielles interventions 4 l'achat ont été réalisées. L'annonce du remboursement anticipé d'une partie de l'emprunt contracté en 1983 auprés de la CEE a été bien accueilli et la détente observée sur le taux d'intervention de la Banque de France ainsi que sur le taux de base bancaire n'a pas influen- cé la forte demande de francs émanant tant des résidents que des non-résidents.  La lire italienne a fluctué dans des limites étroites et a maintenu sa position au sein de la bande. Par suite de la reprise des entrées de Capitaux a court terme provoquée, apparemment, par le raffermissement des taux d'intérét, la Banca d'Italie est intervenue en achetant des dollars EU et des deutsche marks.  Aun mois d'intervalle, la position du franc belge n'a guére varié, malgré la tendance assez nette 4 la baisse du loyer de l'argent. La Banque Nationale de Belgique a été en mesure d'effectuer quelques achats nets d'in-  tervention.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It simply provides information about the current situation of exchange rates between currencies within the European Exchange Rate Mechanism.


Passage number 5.
 -3-  Le florin néerlandais s'est légérement raffermi par rapport a toutes les monnaies du SME et s'est rapproché du deutsche mark dans la bande étroite.  La couronne danoise a fluctué dans la partie supérieure de la bande étroite, mais a fait preuve de bonnes dispositions en raison de la poursuite d'entrées de capitaux privés. La nouvelle libéralisation de la réglementa- tion des changes au Danemark a confirmé la confiance du marché dans la cou- ronne. Malgré le recul des taux d‘intérét sur le marché financier danois en cours de mois, ces taux ont été considérés comme relativement élevés.  La livre irlandaise est demeurée stable tout au long du mois, au sommet de la bande étroite. La Central Bank of Ireland est intervenue dans des proportions relativement modestes dans les deux sens.  La livre sterling s'est raffermie sous l'effet des entrées de capitaux attirés par le niveau des taux d'intérét au Royaume-Uni et en raison de la conviction que ces taux du marché demeureraient fermes. L' indice pon- déré de la livre s'est établi en fin de mois @ 80,3, soit ume progression de pres de 3% par rapport au mois précédent.  La drachme grecque s'est dépréciée de 0,1% 4 l'égard du dollar EU et de 0,5% vis-a-vis de 1'Ecu; son cours de change effectif est resté vir- tuellement inchangé.  Le franc suisse s'est légérement affaibli par rapport & la plupart des monnaies. En termes pondérés, la variation a été de 1,22.  Par suite du relévement de 2% du taux d'escompte et de 1l'adoption d'autres mesures par la Sveriges Riksbank et le gouvernement suédois, le 13 mai, les sorties continues de capitaux se sont interrompues. Depuis lors, un afflux régulier d'entrées de capitaux a été noté et le cours de change effectif de la couronne suédoise s'est stabilisé, l'indice se situant aux alentours de 133,20.  La couronne norvégienne est demeurée stable en termes effectifs; l'excédent sur le marché des changes a légérement diminué en mai par rapport aux mols précédents.  Le dollar canadien a fléchi vis-a-vis du dollar EU presque tout au long du mois sous l'effet de la fermeté assez grande du dollar EU, de la ner- vosité qui s'est manifestée lors de la présentation du budget fédéral le  23 mai, et des rumeurs, confirmées par la suite, de la cession a des intéréts canadiens d'une importantes filiale canadienne d'une grande société pétroliere américaine. Vers la fin du mois, la monnaie canadienne a regagné une grande partie du terrain perdu au cours du mois, la tendance 4 l'affaiblissement du dollar EU ayant amené les opérateurs 4 couvrir les positions courtes en dollars canadiens.  Le yen japonais a reculé de 0,2% & 1'égard du dollar EU en mai, bien qu'il ait touché un niveau voisin de 249 4 la date du 20 mai, aprés la réduction du taux officiel d'escompte aux Etats-Unis. Ce recul a été dai a une accélération des placements en titres étrangers des résidents, par suite de la tendance haussiére du marché des obligations libellées en dollars EU vers la fin du mois. I1 a également perdu du terrain par rapport aux prin-  Ccipales monnaies européennes.  Il. INTERVENTIONS  En mai, les banques centrales se sont portées acheteuses nettes de $EU 0,8 milliard contre $EU 0,1 milliard en avril. Le chiffre net de mai se décompose en achats bruts de $EU 1,9 milliard et de ventes brutes de $EU 1,1 milliard. Les prinicpaux acheteurs nets ont été la Banca d'Italia, la Bank of England et la Banque de France.  Les interventions brutes en monnaies communautaires ont atteint la contre-valeur de $EU 1,7 milliard contre 1,4 milliard en avril. Toutes ces interventions ont été effectuées a l'intérieur des marges, principalement en deutsche marks, la Banque de France et la Banca d'Italia ayant été les  principaux acheteurs.  PREMIERS JOURS DE JUIN  Durant la premiére semaine de juin, le dollar a fluctué de facon irréguliére mais, au total, son cours a peu varié, La situation est restée  calme au sein du SME.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage is simply providing information about the fluctuation of various currencies in the market.


Passage number 6.
 EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 30 DECEMBRE 1983 VIS-A-VIS DU $EU *  Mars Avril Mal Juin 1985  * ECU 0,82737; £ 0,68970; DR 98,8401; $Can 1,2452; FS 2,1805; Yen 231,75;  KRS 8,0085; KRN 7,7125; cours médian des monnaies participant au SME 0,8149.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. 

This passage is a description of the evolution of exchange rates and does not contain any contentious or conflicting information. It simply states the exchange rates of different currencies on specific dates.


Passage number 7.
 Le cours médian des monnaies participant au SME représente la moyenne jour- naliére des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,252, exprimés en dollars EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours-pivots bilatéraux actuels.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage describes the average daily exchange rate of the currencies participating in the SME, with a fluctuation margin of 2.252, expressed in EU dollars. There is no disagreement or contention mentioned.


Passage number 8.
  6 juin 1985  MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L‘'ECU DANS LES DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES  he yA  5,5 5,5 MED  5,0 5,0  Cours d’intervention supérieur de la lire italienne *  4,5 4,5  -1,0 -1,125  -4,5 -4,5  Cours d‘intervention inférieur de la lire italienne * { -5,0 -5,0  -5,5 -5,5 Mars Avril Mal Juin 1985  * Les cours d‘interventions supérieur et inférieur de la lire italienne representent l'écart maximal théorique par rapport & la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de fluctuation étroite de + 2,252. 6 juin 1985 EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *  - 100 -100 -75 -75 -50 -50 -25 ~25  0 0 25 25 50 50 75 75 100 100 Mars Avril Mai Juin 1985  * L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport & son cours-pivot ECU; il est exprimé par * 100, le seuil de divergence étant + 75. Les données qui ont servi de base 4 1'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,252 vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No
There is no contention or disagreement in this passage. It is simply providing information about currency exchange rates and indicators.


