This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number1
Confidentiel  PROCES-VERBAL *  DE LA 206e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE TENUE A BALE, LE LUNDI 9 JUIN 1986 A 10 HEURES  Sont présents: le Président de la Bank of England et Président du Comité, M.  Leigh-Pemberton, accompagné par MM.  Loehnis et Kirby; le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M.  Godeaux, accompagné par MM.  Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M.  Hoffmeyer, accompagné par M.  Mikkelsen; le Vice-Président de la Deutsche Bundesbank, M.  Schlesinger, accompagné par MM.  Gleske et Rieke; le Gouverneur de la Banque de Gréce, M.  Chalikias, accompagné par MM.  Papageorgiou et Zarifopoulos; le Gouverneur du Banco de Espana, M.  Rubio, accompagneé pa.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It is simply a list of participants attending a meeting.r MM.  Sdnchez-Pedreffo et Gil; le Gouverneur de la Banque de France, M.  Camdessus, accompagné par MM.  Waitzenegger et Cappanera; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M.  6 Cofaigh, accompagné par MM.  O'Grady Walshe et Reynolds; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M.  Ciampi, accompagné par MM.  Dini, Masera et Saccomanni; le Président de la Nederlandsche Bank, M.  Duisenberg, accompagné par M.  Muller et Mme Rijsdijk; le Gouver- neur du Banco de Portugal, M.  Tavares Moreira, accompagné par MM.  Pego Marques et Saldanha do Valle; le Directeur Général des Affaires écono- Miques et financiéres de la Commission des Communautés européennes, M.  Russo; M.  Guill, Directeur de l'Institut monétaire luxembourgeois.  Assiste en outre M.  Dalgaard, Président du groupe .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage does not contain any contention or disagreement. It simply lists the names of individuals attending a meeting or conference.d'experts.  Le Secrétaire Général du Comité, M.  Morelli, et son Adjoint, M.  Bascoul, et MM.  Scheller et Cook sont aussi présents, ainsi que MM.  Bockelmann et Dagassan.   Le Président ouvre la séance en souhaitant la bienvenue au nouveau Gouverneur du Banco de Portugal, M.  Tavares Moreira, et a M.  Schlesinger, Vice-Président de la Deutsche Bundesbank qui représente  M.  Pohl.   * Texte définitif, identique a celui du projet, approuvé lors de la séance du 8 juillet 1986.   I.  Approbation du proces-verbal de la 205e séance  ' é « Sous réserve de quelques amendements de caractére redactionnel qui seront insérés dans le texte définitif, le Comité approuve 4 1'unani-  mité le procés-verbal de la 205e séance.   II.  Echange de vues sur le fonctionnement de la concertatio.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It is simply describing the attendance of various individuals at a meeting and the approval of the minutes of a previous meeting.Passage number 2.
 EVOLUTION DES COURS DE CHANGE  En mai, les marchés des changes ont été essentiellement cara- térisés par les développements suivants:  - léger repli du cours du dollar en début de mois, suivi d’un raffermissement sensible durant la seconde quinzaine;  - positions pratiquement inchangées des monnaies au sein du SME mais interventions obligatoires en diminution;  - dévaluation de de la couronne norvégienne, sous la forme d'un relévement de 12% de la valeur centrale de son indice du panier de  monnaies.  Le dollar EU a perdu légérement du terrain début mal, pour se redresser ensuite et finir le mois en hausse de quelque 5% dans l'ensemble par rapport a4 la plupart des grandes monnaies. Dans un premier temps, le taux de change de la monnaie américaine a fléchi, le sommet économique de  Tokyo n'ayant entrainé aucune mesure spécifique de soutien du dollar. En  * Banques centrales de la CEE, de Norvége, de Suede, de Suisse, du Japon, du Canada et des Etats-Unis.  l'absence d'actions concertées de la part des autorités, de nombreux opé- rateurs ont estimé que la faiblesse relative de l'économie américaine et l'énorme déficit des paiements courants des Etats-Unis continueraient d'exer- cer des pressions a la baisse sur les taux d'intérét et le cours de change.  Par la suite, le dollar s'est cependant raffermi. Les déclarations de divers responsables ont été interprétées par les opérateurs comme un désir accru des autorités d'obtenir une plus grande stabilité des taux de change, au moins a court terme. Plusieurs données économiques supérieures aux prévisions ont également modifié l'opinion des opérateurs sur la vigueur de l'économie américaine et ont conduit nombre d'‘entre eux a réviser leur opinion sur l'éventualité d'une poursuite du recul des taux d'intérét aux Etats-Unis et du dollar.  Au sein du SME, les positions relatives des monnaies participantes sont restées pratiquement inchangées.  Le deutsche mark est resté relativement faible. Par rapport au franc francais, il s'est situé le plus souvent aux alentours de sa limite in- férieure d'intervention malgré le soutien recu sous la forme d'achats de  a  deutsche marks relativement importants effectués a l'intérieur des marges par diverses banques centrales du SME. I1 s'est affaibli de 5,4% au total a l‘'égard du dollar EU.  Le franc francais est demeuré en téte du mécanisme de change européen durant tout le mois et a touché a plusieurs reprises, en début de période, son cours limite contre le florin néerlandais. La poursuite de la détente des taux d'intérét et de l'allégement du contrdle des changes n'a pas empéché la persistance d'une demande substantielle de francs émanant tant de l'étranger que des opérations des résidents. Les interventions a l'achat de la Banque de France ont toutefois fortement diminué.  La fermeté du franc belge a été exploitée pour faire baisser le loyer de l'argent et poursuivre les rachats de devises. Ses cours se sont inscrits en léger recul vis-a-vis de la plupart des monnaies du SME.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage.


This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number3
  Le florin néerlandais a commencé le mois en conservant sa position au bas de la bande du SME et a du @tre soutenu par rapport au franc francais.  Aprés le raffermissement des taux d'intérét & court terme, le florin s'est  quelque peu redressé, tendance qui s‘est renforcée apres les élections 1é~  gislatives du 21 mai.  La couronne danoise est demeurée proche du plancher de la bande étroite malgré quelques ventes d'intervention effectuées par la Danmarks Nationalbank.   La livre irlandaise est restée stable dans la partie supérieure de la.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It provides a description of the performance of different currencies without expressing any conflicting views or opinions. bande du SME.  La Central Bank of Ireland a pu procéder & des achats relativement importants de monnaies étrangéres, grace & la poursuite des entrées de fonds consécutives au réalignement.  Au cours du mois, elle a en outre ramené de 12,5 411%, en trois étapes, le taux de ses avances a court terme.   La lire italienne est demeurée prés du sommet de la bande du SME.  Les entrées de fonds ont continué durant tout le mois.  Le 27 mai, le taux d'escompte a été abaissé d'un point, 4 122%.   Bien qu'elle se soit dépréciée vis-a-vis du dollar, l.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not indicate any contention or disagreement. It simply mentions actions taken by the Central Bank of Ireland and provides information about currency rates and movements.a livre sterling s'est montrée ferme par ailleurs; elle a continué & bénéficier d'une légére augmentation des prix pétroliers et du niveau des taux d'in- térét au Royaume-Uni, qui sont demeurés relativement élevés malgré l'abaisse- ment de 1/2%, a 10%, du taux de base des clearing banks.  L'indice pondéré de la livre, reflétant la vigueur du dollar, a perdu 5/8Z% dans le mois, pour cloturer a 76,0.   La peseta espagnole a perdu 5,/4 par rapport au dollar EU et 0,3% en moyenne 4 l'égard des monnaies du SME.  En termes effectifs, elle s'est .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It simply provides information about the performance of different currencies.Passage number 4.
 1A  EVOLUTION DE L’ECU, DU CDURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU MECANISME DE CHANGE OU SME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES DE LA CEE NE PARTICIPANT PAS A CE MECANISME, SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1984 VIS-A-VIS DU $EU *°  40  36  32  28  24  “\ Pta LN cr \ LAY / \, 20 \ j \ 4 20  * Voir page suivante. 1B  EVOLUTION DE L’ECU ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT A LA CONCERTATION, SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1984 VIS-A-VIS DU $EU *  Z , Se S2 Yen 48 48 44 Yen 44 40 / \ \V \ 40 _/ \ \ FS / \ FS ~ A 36 . / “—\  ‘vy f WA / ECU \ ~y ECU V J  32 VV \ / 32 “\ A 1 N\ \ / yr NV S NY / vv  oO NON / [~~ ‘ , ~ YU / \ / Ny Sy \ A VA V/ «RS f oA  — ‘ - f~~ -—/ ¥ Ne a \ ~“ ~_/ ’ f \ KRS ” \ / Ne,  ~Np —- a. \ \ \. 4 A A YY 29 NY “>, 20 \Y KRN Va Nea \ re 16 Le 11 mai, la couronne norvégienne a été dévaluée par rapport 4 la \/ 16 valeur centrale de son indice, qui a été relevée de 100 a 112. “4 $Can . . -. es os -4 -4 -3 23.64 7 2 ‘4.64 eis 23. 4.4 ..'..4 18.4 25.4 2.5 9.5 16.5 23.5 30.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. The passage provides information about the evolution of various currencies, but it does not express any conflicting opinions or arguments.


Passage number 5.
5 ‘9386 6 6 ‘986  * ECU 0,708946; £ 0,8602; DR 128,4199; PTA 173,2995; ESC 169,7506; $Can 1,32; FS 2,593; Yen 251,1503; KRS 8,985; KRN 39,0875; cours ~ médian des monnaies participant au SME 0,71678.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage is simply listing the exchange rates for various currencies.


Passage number 6.
 Le cours médian des monnaies participant au SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,25%, exprimés en dollars EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours~pivots bilatéraux actuels.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage simply explains the average daily value of currencies participating in the SME. There is no contention or disagreement expressed in the passage.


