This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number1
Confidentiel  PROCES—-VERBAL DE LA 196e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE TENUE A BALE, LE MARDI 14 MAI 1985 A 10 HEURES  Sont présents: le Président de la Nederlandsche Bank et Président du Comité, M.  Duisenberg, accompagné par MM.  Szasz, Boot et Brockmeijer; le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M.  Godeaux, accompagné par MM.  Janson et Adriaens; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,  M.  Hoffmeyer, accompagné par M.  Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank,.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It simply lists the attendees of a meeting. M.  Péhl, accompagné par MM.  Gleske, Rieke, Kloft et Hdusler;  le Gouverneur de la Banque de Gréce, M.  Chalikias, accompagné par M.  Papademos; le Gouverneur de la Banque de France, M.  Camdessus, accompagné par  MM.  Waitzenegger, Cappanera et Granet; le Gouverneur de la Central Bank  of Ireland, M.  6 Cofaigh, accompagné par MM.  O'Grady Walshe et Reynolds;  le Directeur Général de la Banca d'Italia, M.  Dini, accompagné par  M.  Saccomanni; le Gouverneur de la Bank of England, M.  Leigh-Pemberton, accompagné par MM.  Loehnis et Balfour; le Président de la Comm.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

Explanation: This passage is simply listing the names and titles of various individuals attending a meeting. There is no contention or disagreement present in the passage.ission des Communautés européennes, M.  Delors, accompagné par MM.  Mingasson et Vignon; le Secrétaire du Comité monétaire, M.  Kees; M.  Guill, Directeur a l'Institut monétaire luxembourgeois.  Assistent, en outre, MM.  Dalgaard et Raymond, Présidents de groupes d'experts.  Le Secrétaire Général du Comité,  M.  Morelli, et son Adjoint, M.  Bascoul, et MM.  Scheller et Mortby sont  aussi présents, ainsi que MM.  Bockelmann et Dagassan.   Le Président ouvre la séance en souhaitant la bienvenue au Président de la Commission, M.  Delors; le Comité se félicite de la pré.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

There is no contention or disagreement in this passage. It simply states the names of individuals present at a meeting and their roles.Passage number 2.
  b) Les taux de change  Les marchés de change ont été caractérisés par d‘amples mouve- ments sur le dollar et une cohésion du SME plus grande que prévu. Ce dernier fait confirme le bien-~fondé des affirmations du groupe d'‘experts qui, depuis deux ans, indique que la grille actuelle de parités est adéquate et digne d'étre défendue.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage states that there have been large movements in the dollar and greater cohesion in the European Exchange Rate Mechanism (SME) than expected, which confirms the assertions of a group of experts that the current parity grid is adequate and worth defending. There is no indication of contention or disagreement in this passage.


This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number3
 Toutefois, l'inflation accumulée depuis le réalignement de mars 1983 différant entre les pays membres, cette stabilité au sein du SME peut @tre menacée en cas de baisse trés marquée du dollar.  Jusqu'a un certain point, ces tensions devraient @tre maitrisables par une combinaison d'interventions et de mesures monétaires différenciées.  Le groupe a abordé brievement les répercussions monétaires d'‘interventions en monnaies commu- Mautaires mais, en l'absence de mandat précis dans ce domaine, il s'est contenté de rappeler quelques principes sommaires d'analyse monétaire en distinguant, em particulier, les répercussions d'une part sur le marché  monétaire et la liquidité bancaire et, d'autre part sur les agrégats monétaires.   SEE TS Gh .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It mainly discusses the potential threats to stability within the SME (European Exchange Rate Mechanism) and the measures that can be taken to address these threats.Ge A DS i SS eS ee ee ee  Ces résultats vont plutdot dans le bon sens mais moins pour les agrégats que pour les contreparties.  Quelques dépassements involontaires se sont produits pour les agrégats monétaires dans plusieurs pays membres; tou- tefois, ils ont été rendus acceptables par de meilleures conditions macro- économiques d'ensemble.  L'évolution des contreparties a reflété un retour progressif des économies européennes vers une situation plus saine.   Les taux d'intérét se sont détendus fin 1984, surtout en termes nominaux, et on semble @tre actuellement dans une période d'expectative.   Les perspectives pour 1985 restent dans la ligne antérieure: davantage de croissance serait certainement souhaitable maintenant au Sein de la .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. The passage simply states that the results are generally positive, although there have been some unintentional exceedances for monetary aggregates in some member countries. However, these exceedances have been made acceptable by better overall macroeconomic conditions. It also mentions that there has been a gradual improvement in the economies of European countries and that interest rates have relaxed. The passage concludes by stating that the outlook for 1985 remains in line with previous expectations.Communauté, surtout si l'on considére 1'état du marché du travail; cependant, les marges de manoeuvre sont généralement faibles car il faut consolider soit les progrés accomplis dans les domaines des prix et des comptes extérieurs, soit l'effort de contraction des déficits budgétaires.   Une baisse du cours du dollar, surtout si elle est associée a une baisse des taux d'intérét aux Etats-Unis, pourrait avoir des effets  bénéfiques, mais sans doute pas de facon uniforme selon les pays membres  -5-  puisque ceux-ci présentent des degrés de résistance 1negaux a un mouvement  important du dollar.   2.  Les liaisons internationales entre taux d'intérét Leanne a a na ee  Ces liaisons reposent, semble-t-il, sur les trois facteurs ci-  apres. .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No 

This passage does not indicate any contention or disagreement. It is presenting information about the potential effects of a decrease in the value of the dollar and the international connections between interest rates.Passage number 4.
 Chalikias informe les Gouverneurs que la Banque de Gréce a décidé qu'a l'occasion des amendements apportés a 1'Accord instituant le SME elle deviendrait partie 4a cet Accord tel qu'il sera modifié. Un acte d'adhésion devrait donc @tre signé en juin et, en outre, la Banque de Gréce a l'intention de participer au mécanisme de création d‘Ecus dans les prochains mois. Les conditions économiques actuelles ne rendent pas possible une participation au mécanisme de change mais l'objectif ultime grec reste de devenir un membre 4 part entiére du SME.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

There is no contention or disagreement in this passage. It is simply stating the decisions made by the Bank of Greece and the intentions of Greece to become a full member of the Exchange Rate Mechanism.


Passage number 5.
 La Banque de Gréce est consciente que son adhésion a l'Accord sur le SME implique 1l'acceptation du principe de la convergence aussi bien des politiques que des résultats économiques visés par celles-ci  Le Président se félicite de la décision de la Banque de Gréce; l'adhésion d'un nouveau membre a 1'Accord sur le SME mérite d'étre saluée. C'est aussi l'occasion de rappeler que l'objectif principal de l'Accord est de créer un systéme de coopération monétaire plus étroit aboutissant a une zone de stabilité en Europe. M. Chalikias vient de déclarer 1'intention de la Banque de Gréce de se rallier 4 cet objectif avec la perspective de participer aussi au mécanisme de change le moment venu et avec les contraintes qu'une telle participation signifie pour la politique économique du pays. Au nom du Comité, le Président félicite M. Chalikias et souhaite dés a présent la bienvenue a un nouveau partenaire qui s'ajoutera a l'effort de recherche de convergence qui est la raison d'étre du SME.  M. Camdessus se félicite personnellement de la décision de la Banque de Gréce et suggére que le délai supplémentaire soit mis a profit par le "groupe Dalgaard" pour réexaminer une des modalités prévues pour l'uti- lisation d‘Ecus par des Tiers détenteurs, a savoir la disposition (voir article 2 de la Décision (No ../85) du Conseil d'administration du FECOM sur les Tiers détenteurs) qui stipule que les Tiers détenteurs ne peuvent utiliser leurs avoirs en Ecus que pour dénouer les opérations d'acquisition  conclues avec une banque centrale de la CEE. Une telle limitation du statut de Tiers détenteur n'est probablement pas nécessaire et n'est pas conforme a l'esprit de la décision prise par les Gouverneurs.  Le Président considére que la modification proposée par M. Camdessus devrait @tre examinée par le "groupe Dalgaard" mais que, comme M. Camdessus 1'a souligné, cet examen ne devrait pas affecter le calendrier prévu et ne devrait pas, en particulier, remettre en cause la signature des textes, fixée. pour la séance de juin.  M. Péhl attire l'attention du Comité sur le texte, préparé par la Commission, du projet de Reglement du Conseil modifiant le Reglement (CEE) 3181/78 en ce qui concerne l'utilisation d'Ecus par des Tiers déten- teurs. Dans sa version actuelle, ce projet comporte, 4 l'article 1, une derniére phrase qui est ni opportune, ni nécessaire, et qu'il vaudrait mieux supprimer. Cette phrase dit que "les termes et conditions ne pourrent pas @tre plus favorables que ceux qui s'appliquent aux autorités monétaires des Etats membres". Or, d'une part, il convient de respecter les préroga-~ tives du Conseil d'administration du FECOM qui est compétent pour fixer les termes et conditions, d'autre part, il est clair, comme les Govverneurs l'ont déja prévu dans leurs travaux, qu'aucune banque centrale de la CEE n'accordera a des Tiers détenteurs des conditions plus favorables que celles appliquées entre partenaires de la Communauté.  M. Szasz précise que la Commission a consulté le Comité monétaire et le Comité des Gouverneurs sur son premier projet et que les Suppléants ont, lors de leur réunion du 13 mai, recommandé la suppression de la phrase mentionnée par M. Péhl. M. Mingasson a indiqué que la Commission tiendra compte de cet avis.  Le Président considére que la question devrait donc @tre réglée; il remercie M. Péhl d'avoir apporté son poids 4 la recommandation des  Suppléants.  V.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It is a series of statements expressing satisfaction with the decision of the Bank of Greece to join the Agreement on the Exchange Rate Mechanism (SME) and discussing the objectives and implications of the agreement. There is also a discussion about a proposed modification to the use of Ecus by third holders, but no disagreement is expressed.


Passage number 6.
 Echange de vues sur les perspectives a long terme du SME et de 1l'Ecu  Le Président rappelle que M. Szdsz a diffusé une note préliminaire aux Gouverneurs et aux Suppléants; ces derniers ont eu un premier échange de vues qui devrait @étre suivi d'autres discussions, 4 propos desquelles  les Gouverneurs seront tenus informés. M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage provides information about the circulation of a preliminary note and the exchange of views among the Governors and Deputy Governors. There is no indication of contention or disagreement.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 7.
 Szasz indique que les Suppléarts ont procédé 4 une premiére discussion sur les perspectives 4 long terme de 1'Ecu et du SME comme il était prévu dans le programme de travail du Comité, établi en janvier 1985. De cette discussion, trois points peuvent @étre retenus; ils pourraient ser-  vir a la poursuite des réflexions.  1. Il existe un large consensus pour que l'objectif a long terme de l'intégration monétaire reste, comme cela a été depuis l'adoption de la Résolution de mars 1971, la réalisation d'une union économique et monétaire. Cependant, étant donné que la route vers cet objectif est longue et tor- tueuse, les avis tendent 4 étre divergents (ce qui n'est peut-étre pas surprenant) quant au cheminement précis et aux premiéres initiatives a prendre.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes, there is contention in this passage. The first point indicates that there is a broad consensus on the long-term objective of monetary integration. However, it also mentions that opinions tend to diverge on the specific path and initial steps to be taken towards this objective.


This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number8
 Certains voudraient que les options concernant 1'Ecu et le Fonds européen soient laissées ouvertes aussi longtemps que possible, argumentant que la Résolution de décembre 1978 concernant le SME détermine avec assez de précision les objectifs.  Ces Suppléants estiment que le développement de 1'Ecu ne devrait pas @tre freiné, que 1'Ecu peut et devrait é@tre utilisé comme véhicule de progrés; ils voient une marge possible de nouveaux petits pas, dans le cadre institutionnel actuel, pour améliorer les conditions d'utilisation de 1'Ecu.   D'autres Suppléants ont souhaité que l'on.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not present any contention or disagreement. It simply presents different perspectives on how the options regarding the Ecu and the European Fund should be approached. Some believe that the options should be kept open as long as possible, while others believe that the development of the Ecu should not be hindered and that it can be used for progress. Both perspectives are presented without conflict. dessine avec plus de précision le chemin 4 suivre avant de s'engager dans cette voie.  Ils estiment que les exigences institutionnelles pour 1l'intégration dans le domaine des banques centrales devraient @tre préparées et ils considérent que les progrés devraient étre recherchés d'abord dans une meilleure con- vergence et dans la réalisation de marchés des capitaux mieux intégrés et fonctionnant mieux.  Ces Suppléants ne sont pas convaincus que la promotion  de 1‘'Ecu pourrait, en soi, . contribuer 4 faire avancer 1l'intégration monétaire.   2.  Il existe un intérét général .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

Explanation: The passage does not contain any explicit disagreement or contention. It presents the opinions of some individuals who believe that certain steps should be taken before engaging in monetary integration, but there is no direct disagreement or opposition presented.a examiner de plus prés 1'Ecu privé; il est convenu d'étudier les causes de son expansion remarquable: doit-on l'interpréter comme un succés du SME, une preuve de sa santé et de sa péren- nité ou bien, au contraire, comme un symptéme de sa faiblesse, telle que la coexistence de monnaies faibles et de monnaies fortes et le maintien de restrictions freinant les investissements.  Quel est alors le potentiel de développement futur de 1l'Ecu.  Si 1'Ecu privé continue de croitre, quelles  seraient les conséquences pour les banques centrales du SME.  Y aurait-il un réle a réserver a.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage is asking questions and discussing different possible interpretations and consequences, but there is no clear contention or disagreement presented.Passage number 9.
 En fait, le fonctionnement technique du SME doit @tre considéré comme un succés et la coordination des politiques monétaires a été efficace et utile. En revanche, il reste beaucoup 4 faire dans la coordination et la convergence des politiques budgétaires.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. In this passage, there is no contention or disagreement. The author acknowledges that the technical functioning of the SME has been successful and the coordination of monetary policies has been effective and useful. However, the author also highlights that there is still a lot to be done in terms of coordinating and converging budgetary policies.


Passage number 10.
 En tout état de cause, pour l'avenir, il faut donner la primeur au SME en tant que tel, plus qu'a un de ses instruments, c'est-a-dire 1l'Ecu.  M. Camdessus indique tout d'‘abord qu'avec son tour un peu provo- quant la note de M. Szasz a le mérite de situer immédiatement le débat.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in the passage. The passage is simply stating that in the future, priority should be given to the European Monetary System (SME) itself rather than one of its instruments, namely the Ecu. Additionally, it mentions that Mr. Camdessus agrees with Mr. Szasz's note, acknowledging the immediate placement of the debate.


Passage number 11.
  Les Gouverneurs doivent clarifier les objectifs et leur échelonnement dans le temps; ils doivent, en particulier, expliquer aux Ministres que l'union économique et monétaire reste un objectif infiniment respectable mais beau- coup moins proche et pressant que l'achévement du SME pour lequel les en- gagements sont directs et clairs. I1 est difficile d'ailleurs d'imaginer comment l'union monétaire pourrait précéder le plein achévement de 1l'union économique.  L'Ecu peut certainement jouer un role stabilisateur dans les rela- tions monétaires internationales mais il y a lieu d'étudier si la constitution d'apports définitifs de réserves et la création du Fonds monétaire européen doivent constituer ou non des conditions préalables. I1 faut noter que pour le Fonds monétaire européen et pour l'utilisation pleine et entiére de 1'Ecu en tant qu'avoir de réserve et instrument de reglement, les engagements existent dans les textes de Bréme et de Bruxelles qui, jusqu'a nouvel ordre, doivent @tre respectés. Certes, d'aucuns ont fait remarquer que les résultats heureux du SME, notamment en termes de convergence des économies européennes et de la stabilité des taux de change, ont peu, ou peut-étre rien a voir avec 1'Ecu et que, par conséquent, celui-ci pourrait @tre laissé de coété. A cette attitude, on peut répondre qu'il est tout aussi dangereux et illusoire  de penser qu'on peut arréter la progression, 14 ot elle est, que de penser - 14 -  que l'union monétaire est pour demain. Les efforts et les travaux de construc— tion de 1'Ecu ne doivent pas s'arréter pour deux raisons. [‘une tient aux textes déja mentionnés qui prévoient que l'Ecu est le pilier du systeme, l'autre tient A l'équilibre politique du SME. Celui-ci est en fait le "serpent" plus l'Ecu et, dans certains pays, il n'a été accepté que parce que 1'Ecu  était la piece essentielle de la construction monétaire européenne.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

The passage does not contain any contention or disagreement. It is discussing the need for clarification of objectives and the importance of the completion of the Single European Act (SME) before the monetary union. There is no conflicting or opposing viewpoint presented in the passage.


Passage number 12.
 Par exemple, en France, le soutien & un SME limité au "serpent" serait tres médiocre quel que soit le gouvernement en place. Les Gouverneurs ont la mission de faire 1'Ecu et peuvent encore faire des petits pas; il serait en effet  tout aussi dangereux d'aller trop vite vers le long terme que de rester  dans le "stand still" actuvel. I1 faut certes éclairer le long terme mais  il faut @tre trés précis dans la définition du moyen terme, car il y a énor-~ mément a faire encore avant d'’atteindre le stade institutionnel. La libéra- tion des mouvements de capitaux et la mise en place d'un grand marché fi- nancier européen sont certainement utiles et méme nécessaires a la réalisa- tion de progrés, mais il ne faut pas en faire des préalables, les progrés devant @tre paralléles. Les autorités francaises seront aussi positives que possible a l'égard de ces deux domaines d'action. A fortiori, elles ne considérent pas comme des préalables formels a d'autres progres vers 1'ache- vement du SME,1'adhésion de la livre au mécanisme de change ou la décision italienne de renoncer a des marges élargies.  En ce qui concerne le développement de l'utilisation de 1'Ecu, les Gouverneurs devraient supprimer progressivement les limitations qu'ils ont apportées a la Résolution du Conseil européen de 1978. Ces limitations s'expliquaient par une prudence compréhensible, et peut-étre utile, au dé- marrage du SME, mais il faudrait maintenant indiquer aux Ministres par quel cheminement les Gouverneurs entendent supprimer ces limitations appliquées a l'Ecu, notamment la limite d'acceptation de 50% et l'utilisation réservée aux seuls reglements liés 4 des interventions obligatoires aux limites. De méme, devraient é@étre étudiés le concept de convertibilité de 1'Ecu auprés du FECOM et des banques centrales, ainsi que la réduction éventuelle de la marge de 2,252. I1 convient également d' examiner le role externe de 1'Ecu dans la protection des rapports de change entre monnaies de la Communauté et d'étudier concrétement comment 1'Ecu pourrait jouer un réle dans une approche tripolaire du Systeme monétaire international. Enfin, le développement de 1'Ecu privé, qui s'explique en grande partie par la variabilité des cours du dollar, de-  vrait également faire l'objet d'études de la part des banques centrales.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It is discussing various aspects and potential developments regarding the European Monetary System (Système monétaire européen) and the future role of the Ecu (European Currency Unit).


Passage number 13.
 En bref, il serait souhaitable que le Président indique clairement  aux Ministres les engagements et objectifs en distinguant les travaux possibles  dans le cadre institutionnel actuel, l'achévement du SME et la réalisation de l'Union monétaire. Le rapport du Président devrait comporter également une liste des taches envisagées pour les prochains mois.  M. Godeaux considére que, dans ce débat crucial, les Gouverneurs doivent a la fois protéger leur compétence propre, notamment vis-a-vis du péril "institutionnaliste", et éviter de créer des attentes qui seraient décues. Dams cet esprit, il convient d'éviter de laisser s'accréditer la thése que si l'on ne réalise pas quelques petits pas ON recule, tout en tenant compte qu'un immobilisme risque d'entrainer des phénoménes de démotivation. Il faut donc trouver des lignes d'action et réaffirmer avec vigueur que l'objectif 4 long terme reste l'union économique et monétaire. Les moyens de réaliser celle-ci sont bien connus et ont déja été cités, a savoir une convergence accrue des politiques nationales, et des progres dans la voie de la création d'un grand marché financier 4 l'intérieur duquel les mouvements de capitaux seraient libres. Il convient cependant de ne pas se poser les uns aux autres des préalables dont la somme finirait pas institutionnaliser l'immobilisme.  Dans le domaine de 1'Ecu officiel, il est 4 espérer que le petit “paquet", qui n'a pu @tre élargi comme certains le souhaitaient, pourra étre complété a l'avenir en revenant sur les mesures qui avaient été proposées.  En ce qui concerne la réflexion sur 1'Ecu officiel et celle sur 1l'Ecu privé, il n'est ni possible, ni souhaitable de les séparer. Les conséquences pré- visibles du développement de 1'Ecu privé doivent @tre analysées mais on ne devrait pas faire obstacle a ce développement et, au contraire, en accepter peut-étre quelques inconvénients a court terme (par exemple sorties de capi- taux) pour préserver sa richesse symbolique et marquer la confiance faite dans le mécanisme des marchés. Les autorités belges et luxembourgeoises ont précisément pris une telle attitude 4 1l'égard de 1'Ecu privé, ce qui explique L'activité des résidents de l'Union économique belgo-luxembourgeoise dans  le marché des actifs en Ecus.  En conclusion, M. Godeaux se déclare prét a participer a une étude Minutieuse des difficiles problémes que contiennent les questions évoquées et il considére utile de souligner,pour les Ministres,la complexité de ces questions et la nécessité d'en laisser le soin & ceux que leur compétence  technique et juridique désignent pour opérer des progrés. - 16-  M. Chalikias se limite a quelques réactions préliminaires suscitées notamment par la note intéressante de M. Szasz sur des questions dont il faut souligner la complexité.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage is discussing various opinions and perspectives on the topic, but there is no clear disagreement or conflict presented.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 14.
 Le développement du SME et de 1'Ecu ne peut guére étre que graduel et suppose que des conditions préalables soient assurées, telles que la convergence des politiques et des résultats écono- miques. L'intégration financiére est également une condition mais 1'état d'avancement dans ce domaine est tres différent selon les pays de la CEE. D’autre part, la croissance dans la Communauté est faible, trop faible, et les réadaptations des activités économiques sont encore insuffisantes sur- tout dans certains pays. I1 est important de préparer les conditions per- mettant d'avancer vers l'objectif final de 1l'union économique et monétaire, qui est accepté par tous.  M. Leigh-Pemberton pense que certains visionnaires de 1'Europe veulent obtenir, par des dispositions institutionnelles dans le domaine de la banque centrale, une intégration qui se réaliserait plus rapidement que ce que l'on pourrait espérer dans le domaine politique. Si une telle institution monétaire commune voyait le jour, les banques centrales n'au- raient pas, nécessairement, la voix dominante, et elle risquerait de deve- nir a la fois un monstre sans grande responsabilité et une sorte de cheval de Troie s'attaquant au bastion de la souveraineté politique. Or l'intégra- tion doit @tre menée parallelement dans les domaines politique, économique et monétaire.  Il serait souhaitable d'indiquer aux Ministres que des choix a long terme sont 4 faire et qu'ils ont des incidences débordant le cadre des banques centrales. I1 serait bon aussi de faire comprendre que le FECOM devrait évoluer vers des fonctions de banque centrale et pas vers un mini FMI,  méme si cela devait amener & revoir quelque peu les conceptions retenues a  Bréme et 4 Bruxelles. Dans cet esprit, on pourrait concevoir que le FECOM devienne une sorte de banquier de la Communauté: par exemple, les opérations budgétaires de la Commission libellées en Ecus pourraient @tre facilitées par des transferts entre les banques centrales et des comptes que la Commission Ouvriralent aupreés du FECOM.  L'extension de l'acceptation de 1'Ecu ne sera pas dictée mais dé- pendra tres largement de l'attitude des marchés privés. Par conséquent, si l'on veut encourager un développement de 1'Ecu vers une monnaie commune ou  une monnaie de réserve, il faut donner plus d'attrait & 1'Ecu sur le marché  privé.  M. O Cofaigh considére que, quelle que soit l'approche, visionnaire  ou simplement réaliste, l'importance de 1'Ecu est patente et le rdle qu'on peut lui attribuer conditionne certains progrés. En revanche, il ne faut pas se laisser obnubiler par 1'Ecu comme moyen de faire avancer le SME. D'autres mesures ou progrés, dont le but politique est manifeste, sont sou- haitables a moyen ou méme 4 court terme. I1 s'‘agit notamment de 1l'adhésion de tous les membres de la CEE &@ tous les éléments du SME. D'autre part, Si la coordination des politiques monétaires est indispensable et se fait bien entre Gouverneurs, elle ne peut étre isolée dans la convergence plus large qui est nécessaire. I1 convient donc d‘indiquer aux Ministres qu'il leur appartient d'agir dans les domaines économique et budgétaire.  M. Dini partage également l'avis que l'objectif de l'unification monétaire en Europe reste valable tout en reconnaissant que sa réalisation nécessitera certaines décisions dépassant la compétence des banques centrales et une ferme volonté de coopération. L'unification monétaire ne peut étre assurée sans une plus grande convergence des politiques et des résultats dans les pays du SME, y compris l'abolition des contr6les de change. Si l'union monétaire ne peut pas étre obtenue par le seul développement de 1'Ecu, celui-ci peut jouer un réle a la fois pour renforcer le mécanisme de change et pour réduire la dépendance de 1'Europe vis-a-vis du dollar.  L'Ecu joue déja un role important en apportant de la souplesse au mécanisme de change et en permettant 4 ce dernier de résister & des pressions.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes

There is disagreement in the passage regarding the speed and method of integration in the European Union. M. Leigh-Pemberton believes that some visionaries want faster integration through institutional provisions in the central bank, while others argue that integration should happen simultaneously in political, economic, and monetary realms.


Passage number 15.
 Les mesures qui vont bientdot @tre formellement adoptées repré- sentent des progrés dans un domaine ou de nouveaux progrés peuvent et doivent @étre trouvés en élargissant l'utilisation de 1'Ecu tant pour les membres du SME que pour les Tiers détenteurs. Le danger qu'un tel développement de 1'Ecu en un avoir de réserve international conduise a un relachement de la discipline semble peu fondé.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. The passage simply states that the measures that are to be adopted represent progress in a certain area and that there is little basis for the concern that the development of the Ecu as an international reserve asset would lead to a relaxation of discipline.


Passage number 16.
 En effet, au sein de la Communauté, le SME a eu tendance, au contraire, a renforcer la discipline; en outre, 1'expérience a montré que la possibilité de mener des politiques divergentes est plutét mince, méme dans les pays 4 monnaie de réserve.  Le développement des marchés privés pour des titres libellés en Ecus ainsi qu'une plus large utilisation de 1'Ecu pour la facturation des échanges pourrait contribuer 4 réduire la dépendance de 1'Europe 4 1'égard du dollar. Le succés spontané de 1'Ecu montre que celui-ci répond a de  réels besoins des opérateurs privés; un élargissement de ce marché pourrait  ouvrir la voie, ultérieurement, a l'utilisation directe de 1'Ecu pour des interventions sur les marchés de change et cela pourrait se faire dans le cadre institutionnel actuel.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

The passage does not contain any contention or disagreement. It is simply stating observations and possibilities related to the European Monetary System (SME) and the potential use of the Ecu currency. There are no conflicting ideas or arguments presented.


Passage number 17.
  Le passage a une phase institutionnelle du SME requiert des con- ditions qui ne sont pas encore réunies; néanmoins, les possibilités d'amé- lioration non institutionnelles devraient @tre explorées, par exemple l'élargissement des fonctions confiées au FECOM. M. Leigh~Pemberton a déja avancé des suggestions dans ce domaine; on pourrait aussi attribuer au FECOM l'autorité et les moyens de surveiller et de réguler la création d'actifs et de dépéts libellés en Ecus et de coordonner les interventions en Ecus sur les marchés de change. Les problémes juridiques et politiques que ces idées impliquent ne devraient pas empécher les Gouverneurs de rechercher un  consensus entre eux et avec les autres organes concernés de la Communauté.  M. Delors indique que, participant pour la premiére fois aux dé- bats du Comité, il désire préciser dans quel esprit la nouvelle Commission et lui-méme entendent travailler dans le domaine monétaire.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No 

This passage does not contain contention or disagreement. It discusses the conditions required for the institutional phase of the European Monetary System (EMS) and suggests exploring non-institutional improvements, such as expanding the functions of the FECOM. It also suggests giving the FECOM the authority and means to monitor and regulate the creation of assets and deposits in Ecu and coordinate interventions in Ecu on foreign exchange markets. The passage also mentions the potential legal and political problems involved but suggests that this should not prevent governors from seeking consensus. Finally, it mentions that M. Delors wants to clarify how the new Commission and himself intend to work in the monetary field. Overall, the passage presents different ideas and suggestions without any evident disagreement or contention.


Passage number 18.
 Aprés avoir tiré les enseignements de ce qui s'est passé durant les derniers mois de 1984, la Commission a laissé au Comité des Gouverneurs le soin de réfléchir aux moyens de renforcer les mécanismes du SME et de faire des propositions; dans le respect des institutions et du droit, elle entend se situer 4 la frontiére entre le champ strictement monétaire et le champ extérieur, et essayer d'assurer une liaison et une information entre les deux.  M. Delors évoque six grandes questions qui devraient recueillir  l'attention des Gouverneurs dans leurs travaux.  1. La premiere concerne la poursuite de la convergence des économies. Depuis de nombreuses années, avant méme le Rapport Werner, il y a eu une opposition nette entre deux courants qu'on a appelé, de facon mal appropriée, les "économistes" et les "“monétaristes", les premiers arguant qu'une certaine unité monétaire ne pouvait résulter que de la pleine et entiére convergence des économies, les seconds estimant que cette convergence serait aidée  par des progrés dans la cohésion monétaire.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

There is no contention or disagreement in this passage. It is describing the actions and intentions of the Commission and the Governor's Committee.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 19.
 Cette distinction subsiste quand on parledes mérites du SME et, a la limite, certains tendent 4 dire  que le systéme a favorisé la convergence des pays faibles mais a géné les pays forts. Cette question demeure donc posée et doit @tre posée si l'on veut se prononcer sur la validité d'un préalable entiérement économique  et sur l'apport de six ans de fonctionnement du SME.  2. La deuxiéme question a trait au grand marché. Dans les domaines touchant 2 la monnaie, la Commission ne prendra des initiatives qu'en étroite concertation avec le Comité des Gouverneurs et le Comité monétaire, mais pour le grand marché elle va proposer, fin juin & Milan, sa réalisa- tion par étapes d'ici 1992.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes, there is disagreement in the passage. The passage presents a distinction between the merits of the SME, with some arguing that it favored weaker countries but hindered stronger countries. This disagreement is shown when the passage says "certains tendent 4 dire que le système a favorisé la convergence des pays faibles mais a géné les pays forts" (some argue that the system favored the convergence of weaker countries but hindered stronger countries).


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 20.
 Une telle initiative souléve des problemes institutionnels, compte tenu notamment des articles 100 et 101 du Traité; elle souléve aussi la question de la contribution que le SME et 1'Ecu peuvent apporter a la réalisation d'un grand marché, incluant les biens, les services et les capitaux, contribution qui pourrait avoir des aspects  techniques et également politiques et psychologiques.  3. La troisieme question est constituée par le saut institutionnel; méme si elle pourrait ne pas se poser dans un avenir proche (par exemple  a Milan), certaines précautions sont a prendre. [1 convient en effet d'éviter que la question monétaire soit traitée de facon incorrecte et que certains s'imaginent que, par la monmnaie, on peut contourner des obstacles qui sont de nature politique ou qui tiennent a des différences fondamentales entre les abandons de souveraineté que les pays sont préts a concéder a ume union européenne. La Commission et les Gouverneurs seraient donc avisés de  retenir cette question dans leurs réflexions.  4, La quatriéme question touche au "pourquoi" de l'action ou du combat entrepris. I1 faut rappeler aux Ministres, et peut-étre plus tard aux Chefs de gouvernement, les objectifs que ces derniers ont fixés dans la Résolution du 5 décembre 1978 et i1 faut surtout affronter franchement des questions telles que: qu'a-t-on fait par rapport @ ces objectifs. pourquoi n‘est-on pas allé plus loin. pourra-t-on aller plus loin ou alors  faut-il changer les objectifs.  5. L'évolution de 1'Ecu privé suscite des controverses importantes  et semble indiquer qu'il y a plus de liens entre Ecu officiel et Ecu privé qu'on ne le pensait. Si celui-ci continue 4 se développer, il pourrait  étre détenu par des banques centrales, servir d'instrument de réglement  et donc déboucher sur le terrain de 1'Ecu officiel. En tout cas, il serait utile d'avoir un avis des Gouverneurs et des experts sur ce développement  de 1'Ecu privé; est-ce une flambée liée a la faiblesse de certaines monnaies  et a l'instabilité du doller ou un phénoméne plus durable.  - 20 -  6. Les pays de la CEE et les Gouverneurs sont-~ils en faveur d'un systéme monétaire 4 multiples monnaies de réserve dans lequel 1'Ecu pourrait jouer un rodle. S'il est clair qu'on ne décréte pas le statut d'une monnaie de réserve, on peut le favoriser ou le freiner en agissant sur les attributs d'une monnaie de réserve, notamment la sécurité relative de l'investissement, la diversité des instruments,la dimension et la li- quidité du marché. Dans cette question, il y a une part d'objectivité  et une part de volontarisme.  M. Delors termine en soulignant que 1'Ecu fait partie maintenant du réve européen. On peut détruire les réves et on devrait le faire s'‘ils sont vraiment dangereux. Mais aujourd'hui, avec le peu de volonté politique qui se manifeste pour accroitre la coopération entre les pays européens,  11 faut mettre 4 profit tout ce qui peut renforcer cette coopération; or  1'Ecu peut jouer un rdle dans cette direction.  Le Président s'abstient de présenter la position de la Nederlansche Bank, étant donné que celle-ci figure pour l‘'essentiel dans la note de M. Szasz. I1 ajoute qu'il présentera, sous sa responsabilité, un rapport oral aux Ministres, pour lequel il se servira des questions évoquées dans la note de M. Szasz et des contributions tres utiles que les Gouverneurs viennent d'apporter.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes. The passage discusses several points of contention or disagreement, such as the institutional problems raised by the initiative, the potential contribution of the SME and ECU to the realization of a single market, the need to avoid incorrect treatment of the monetary question, the controversy surrounding the evolution of the private ECU, and the question of whether the countries and governors are in favor of a multiple reserve currency system.


Passage number 21.
 Le rapport ne devra pas cacher que les questions concernant les perspectives a long terme du SME n'ont fait l'objet que d'une premiére discussion, qu'elles sont trés complexes et que, sur certains aspects, les Gouverneurs n'ont pas des vues entiérement convergentes.  Le Président clot la discussion en précisant que le Comité reviendra ultérieurement sur ces questions, les Suppléants ayant besoin  d'un certain temps pour mener leurs travaux.  VI. Autres questions relevant de la compétence du Comité  Il n' y a pas eu d'autres questions.  VII. Date et lieu de la prochaine séance  En raison de 1'Assemblée générale de la BRI, la prochaine séance  du Comité aura lieu le lundi 10 juin 1985 4 10 heures et non pas, comme - 2.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. The passage simply states that the questions regarding the long-term prospects of the SME have only been preliminarily discussed and that there are complex issues on which the Governors do not have entirely converging views. The discussion is then closed with the President stating that the Committee will revisit these questions at a later time.


Passage number 22.
1-  d'habitude, le mardi; cette séance sera courte et devrait é@étre consacrée essentiellement a l‘'adoption du Rapport "concertation" ainsi qu'a l'adop- tion formelle et 4 la signature des textes concernant le renforcement  du SME et l'adhésion de la Banque de Gréce a 1'Accord sur le SME. Comité des Gouverneurs Annexe 14 mai 1985 des banques centrales des Etats membres  2 . , Confidentiel de la Communauté économique européenne So  Traduction  RAPPORT SUCCINCT SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION  AVRIL 1985  Le présent rapport résume 1'évolution du marché des changes sur les places des banques centrales participant 4 la concertation*, ainsi que les interventions de celles-ci durant le mois d‘avril et les premiers jours  de mai 1985.  I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE  Dans un environnement marqué par l'annonce d'un mouvement général de baisse des taux d'intérét, les marchés des changes ont enregistré les principaux développements suivants:  - de fortes variations du dollar dont le niveau est resté toutefois le méme au début et & la fin du mois; ces variations ont été com- parativement plus accentuées vis-a-vis des monnaies européennes que par rapport au yen et au dollar canadien;  - le maintien de la cohésion du Systéme monétaire européen en dépit  de la volatilite du dollar.  Le dollar EU a fluctué 4 l‘intérieur d'une bande de 6 a 7% par rapport aux monnaies européennes et de moins de 3% vis-a-vis du yen et du dollar canadien. Au total, cependant, il a peu varié sur l'ensemble du mois d'avril. I1 s'est affaibli jusqu'au milieu du mois, par suite de l'apparition  de signes de ralentissement de la croissance économique aux Etats-Unis, d'une  * Bangues centrales de la CEE, de Norvege, de Suede, de Suisse, du Japon, du Canada et des Etats-Unis. détente des taux d'intérét et, a certains moments, de difficultés au sein d'institutions financiéres américaines. Les taux d'intérét'se sont cependant raffermis vers la fin du mois, en liaison avec les anticipations du marché d'une légére amélioration de la croissance de l'économie américaine au deuxieme trimestre. Une forte demande de dollars a des fins commerciales et d'inves- tissement s'étant développée a des cours de change plus bas, les opérateurs  et certains gestionnaires de portefeuilles ont apparemment couvert des positions courtes en dollars établies antérieurement, provoquant ainsi, a plusieurs reprises, de fortes hausses du dollar et accréditant l'idée que la baisse rapide du dollar en mars s'était arrétée, au moins temporairement.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. The passage simply provides a summary of the evolution of exchange markets and the fluctuation of the dollar in relation to other currencies.


Passage number 23.
  Les amples variations du dollar n'ont pas compromis la cohésion des monnaies du SME qui, dans l'ensemble, ont conservé leurs positions respectives. La livre irlandaise a succédé toutefois a la couronne danoise a la premiére place de la bande étroite de fluctuation, dont la largeur est demeurée le plus souvent inférieure a 22.  Le deutsche mark a d'abord continué a se raffermir par rapport au dollar EU en avril. Cette évolution a culminé le 19 avril, lorsque le cours du dollar a atteint DM 2,9795, soit le niveau le plus faible depuis la fin de novembre 1984. Par la suite, le deutsche mark s'est affaibli par rapport 4a la monnaie américaine, tout en fluctuant fortement; au cours de cette période, le dollar est parfois remonté juste au-dessous de DM 3,16. Une comparaison des niveaux de fin de mois montre toutefois que le taux dollar/DM est demeuré inchangé, a quelque DM 3,09.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No.


Passage number 24.
 La plupart des monnaies du SME ont suivi des évolutions paralleles, méme lorsque le deutsche mark a fortement fluctué par rapport au dollar.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage states that most currencies in the EMS have followed parallel developments, even when the German mark fluctuated significantly compared to the dollar. There is no indication of contention or disagreement.


Passage number 25.
 Ce n'est que vers la fin du mois qu'un léger raffermissement du deutsche mark au sein du SME s'est produit, a la suite de 1'annonce de chiffres favorables pour le commerce et les paiements courants de 1'Allemagne en mars.  Le franc francais s'est maintenu aisément au centre de la bande communautaire a marges étroites. Cette bonne tenue a été le résultat d'un excédent régulier des opérations de la clientéle résidente et d'achats nets de francs par les non-résidents. Dans ces circonstances, la Banque de France a réduit d'un quart de point son taux d'intervention sur le marché monétaire. Les taux de l'eurofranc ont accompagné cette détente.  Aprés le mouvement de baisse enregistré au cours du mois précédent,  la lire italienne a fluctué dans des limites étroites et a maintenu sa position -3-  au sein de la bande. La Banca d'Italia a continué d'intervenir, a un degré moindre toutefois qu'en mars, en vue de lisser les fluctuations journaliéres.  La position du franc belge n'a pratiquement pas changé, en dépit des baisses successives des taux des certificats du Trésor a court terme.  Dans l'ensemble, le florin néerlandais a perdu un peu de terrain par rapport 4 la plupart des monnaies du SME, inversant ainsi la légere amé- lioration qui s'était produite en mars.  La couronne danoise est revenue du sommet vers le milieu de la bande étroite, par suite de la baisse des taux d'intérét.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage is providing information about the stability and performance of different currencies within the European Exchange Rate Mechanism (SME). It describes the performance of various currencies and the actions taken by central banks in response to market conditions.


Passage number 26.
  La livre irlandaise s'est redressée au sein du SME au cours du mois, se hissant au sommet de la bande. Ce mouvement a traduit 1l‘améliora- tion de la situation fondamentale de la balance commerciale ainsi que des entrées de caplitaux de la part de non~-résidents. La Central Bank of Ireland a abaissé le taux de ses avances &@ court terme de 14 4 13 1/2% le 12 avril, puis a 12 3/4Z% le 19 avril.  La livre sterling s'est montrée généralement ferme en avril et a été la principale bénéficiaire des mouvements de désengagement vis-a-vis du dollar, lersque celui-ci a momentanément fléchi au milieu du mois. Les nouvelles réductions des taux de base des “clearing banks", a 12,5%-12 3/42, ont été absorbées sans difficulté, une nouvelle légére baisse des taux britanniques étant apparue comme probable. Malgré une bréve réapparition vers la fin du mois des préoccupations au sujet de 1'évolution du prix du pétrole, la livre s'est raffermie, dans l'ensemble, en fin de mois par rapport aux monnaies européennes et son indice pondéré s'est établi 4 78,1, en hausse de 1,1252.  La drachme grecque s'est dépréciée de 2,3% par rapport au dollar EU et de 1,9% vis-a-vis de 1'Ecu; son cours de change effectif a reculé de 0,182.  Au début du mois, le franc suisse est demeuré assez stable par rapport aux monnaies européennes. L'augmentation de la demande a 1l'approche de la fin du mois a entrainé un léger mouvement de hausse.  En l'absence d'une modification fondamentale des perspectives économiques générales en Suéde, la couronne suédoise a continué d'afficher les dispositions médiocres des mois précédents, imputables 4 1l'affaiblissement de la balance des paiements courants. Son indice a progressé de 133,2 a 133,7. Au cours du mois, la Sveriges Riksbank est intervenu fréquemment sur  le marché en vendant des dollars pour stabiliser l'indice. La couronne norvégienne est demeurée stable en termes effectifs. Le versement des taxes pétroliéres a provoqué un excédent sur,le marché des changes que les interventions de la banque centrale ont permis d'‘absorber.  En dépit de quelques fluctuations notables liées 4 1'étroitesse des marchés, le dollar canadien n'a guére varié par rapport au dollar des Etats- Unis sur l'ensemble de la période. Le profil inframensuel des variations du cours du dollar canadien par rapport au dollar EU a été semblable 4 celui des autres principales monnaies. L'écart entre les taux d'intérét a court terme canadiens et américains est demeuré relativement stable en avril, soit a peu prés 4 1 1/2% en faveur des titres canadiens 4 trois mois.  Le yen japonais s'est apprécié par rapport au dollar EU jusqu'au milieu d‘avril et a atteint son niveau le plus élevé depuis le début du mois de décembre 1984. Cette appréciation a été due au rétrécissement de l'écart des taux d‘intérét entre les deux pays, résultant essentiellement du ralen- tissement de la croissance de l'économie américaine et de l'apparition de certaines difficultés dans le systéme financier des Etats-Unis. Le yen a cependant perdu du terrain vers la fin du mois, étant donné surtout que les perspectives d'un assouplissement de la politique monétaire aux Etats-Unis s'affaiblissaient. En revanche, par rapport aux principales monnaies euro- péennes, dont les fluctuations ont été plus accentuées, il a fléchi jusqu'a  la mi-avril, pour remonter ensuite vers la fin du mois.  Ii. INTERVENTIONS  En avril, les banques centrales se sont portées acheteuses nettes de dollars EU pour 0,2 milliard, faisant suite a des ventes nettes en mars, a hauteur de $EU 1,8 milliard. Les achats nets du mois d'avril se décomposent en $EU 1,4 milliard d'achats bruts et $EU 1,2 milliard de ventes brutes.  Les principaux acheteurs ont été les banques centrales du Canada, de Norvége et du Royaume-Uni. Le plus clair des ventes a été réalisé par la Banque du Canada et la Banca d'Italia.  Les interventions en monnaies communautaires ont atteint, en chiffres bruts, la contrevaleur de $EU 1,4 milliard, soit un montant quasiment équiva- lent a celui du mois de mars. Toutes ces interventions ont été faites a l'in- térieur des marges et, pour l'essentiel, elles ont été constituées par des  achats de deutsche marks par la Banque de France. IIIT. PREMIERS JOURS DE MAI  Dans les premiers jours de mai, la publication de différentes sta- tistiques économiques n'a pas contribué 4 lever l'incertitude qui pese sur l'orientation de l'activité et des taux d'intérét aux Etats-Unis. Dans ce contexte, le dollar a continué d'enregistrer d'amples variations en particu- lier vis-a-vis des monnaies européennes contre lesquelles il s'est apprécié de quelque 52 dans les six premiers jours de mai avant de perdre, par la suite, la plupart de ses gains.  La stabilité a continué de régner au sein du Systeme monétaire européen ot de substantiels achats nets de deutsche marks ont été réalisés surtout par la Banque de France et aussi par la Banca d'Italia. La Banque Nationale de Belgique a fixé son taux d'escompte 4 9,752, en harmonie avec  les taux du marché en vigueur, auxquels le taux officiel sera désormais  lié.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It simply provides information about the performance and interventions in various currencies during the specified period.


Passage number 27.
  ™  -12  -28  EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 30 DECEMBRE 1983 VIS-A-VIS DU $EU *  ff MED ,  Yen  KRS  KRN  IN.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage does not contain any contention or disagreement. It appears to be a technical statement or data related to the evolution of currencies.


Passage number 28.
 FS DR 1 88 15 22 11 8 15 22 29 5 12 19 26} 3 10 Février Mars Avril Mal 1985  * ECU 0,82737; £ 0,68970; DR 98,8401; $Can 1,2452; FS 2,1805; Yen 231,75; KRS 8,0085; KRN 7,7125; cours médian des monnaies participant au SME 0,8149.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It simply provides information about currency exchange rates and the median exchange rate for currencies participating in the European Exchange Rate Mechanism.


Passage number 29.
 Le cours médian des monnaies participant au SME représente la moyenne jour- nalieére des cours des deux monnaies a marge de fluctuation de 2,252, exprimés en dollars EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours-pivots bilatéraux actuels.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage provides a description of the daily average exchange rate of currencies participating in the SME, with no indication of disagreement or contention.


Passage number 30.
  9 mai 1985  -20  -24  -28  -32  MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES  Cours d'intervention supérieur de la lire italienne *  Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *  Février Mars Avril Mal 1985  * Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l'écart maximal théorique par rapport a la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de fluctuation étroite  de + 2,252. 9 mai 1985  -100  -75  -50  -25  25  50  75  EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *  Février Mars Avril Mal 1985  * L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les monnaies participant au mécanisme de change européen,  la position d'une monnaie vis-a-vis de son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel le cours de marché de L'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport a son cours-pivot ECU; il est exprimé par = 100, le seuil de divergence étant + 75. Les données qui ont servi de base a l'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,25% vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage provides information about the movements within the grid of exchange rates in the European Exchange Rate Mechanism and the calculation of divergence indicators, but there is no contention or disagreement.


