This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number 1
Confidentiel  PROCES-VERBAL DE LA 176e SEANCE * DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE TENUE A BALE, LE MARDI 10 MAI 1983 A 10 HEURES  Sont présents: le Gouverneur de la Banque de France et Président du Comité, M.  de la Geniére, accompagné par MM.  Lefort, Waitzenegger et Granet; le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M.  Godeaux, accompagné par MM.  Janson et Michielsen; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M.  Hoffmeyer, accompagné par M.  Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank, M.  Péhl, accompagné par MM.  Gleske, Rieke et Kloft; le Vice-Gouverneur de la Ban.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in the passage. The passage is simply listing the attendees at a meeting of the Committee of Central Bank Governors of the Member States of the European Economic Community.que de Gréce, M.  Chalikias, accompagné par M.  Papanicolaou; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M.  O Cofaigh, accompagné par M.  Breen; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M.  Ciampi, accompagné par MM.  Dini, Magnifico et Saccomani; le Président de la Nederlandsche Bank, M.  Duisenberg, accompagné par MM.  Szasz, de Boer et Brockmeijer; le Gouverneur de la Bank of England, M.  Richardson, accompagné par MM.  Loehnis et Balfour; M.  Emerson, Directeur a la Commission des Communautés européennes; le Commissaire au Controle des Banques du Grand- Duché de Luxembourg, M.  Jaans.  Assistent en outre MM.  Raymond et Dalgaard, Présidents de groupes d.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It simply lists various individuals and their accompanying colleagues at a meeting or event.'experts.  Le Secrétaire Général du Comité des Gouverneurs,M.  Morelli, et son Adjoint, M.  Bascoul, et MM.  Scheller et  Mortby sont aussi présents, ainsi que MM.  Lamfalussy et Dagassan.   I.  Approbation du procés-verbal de la 175e séance  Le Président indique que le Secrétariat suggére de ne pas approuver le procés-verbal de la 175e séance formellement dés aujourd'hui afin de laisser aux membres du Comité quelques jours supplémentaires pour faire  connaitre leurs remarques éventuelles; il propose donc, comme cela a déja a  * Texte définitif, approuvé lors de la séance du 13 juin 1983, présentant par rapport au projet quelques modifications de caractér.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage is a description of a meeting where the approval of the minutes is being discussed. There is no indication of contention or disagreement in this passage.This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number 2
 4,  Evolution au sein du SME  aD ee ee ee: Ge ee ee ee ee  \ Si on laisse de coété les échéances politiques que le marché ne  néglige pas, la stabilité du SME a été minée par la prolongation des  écarts dans les résultats macro~économiques et par un certain manque  de coordination des politiques macro-économiques.  Les opérateurs n'ont  pas été  impressionnés par les mesures correctives prises vers la fin  de 1982 et au début de 1983 dans les pays a monnaie faible, mesures  qui n'ont  pas empéché que l'augmentation du crédit interne compense  l'effet déflationniste des interventions.  D'une facon générale, le  marché tend, a chaque réalignement, a anticiper la date du suivant.   A propos de l'utilité et de la crédibilité du SME, le groupe ne peut  que répéter les considérati.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. 

There is no contention or disagreement in this passage. It mainly discusses the challenges and issues faced by the Exchange Rate Mechanism (SME) due to macroeconomic disparities and lack of policy coordination.ons qu'il a déja présentées dans son  Rapport No 20 en avril 1982.   indiquant  M.  Raymond termine la présentation du Rapport No 22 en  qu'en plus des deux annexes habituelles sur les agrégats  monétaires et sur l'endettement extérieur, une annexe nouvelle sur  les taux d'intérét a été ajoutée pour répondre au souhait exprimé par  les Gouverneurs.  Ce document souligne en particulier:  B.  Exposé  sur trois  l'abaissement progressif mais tres sensible des taux d'inter- vention officiels sur le marché monétaire,  le recul prononcé des taux 4 court terme de juillet 1982 4a mars 1983 dans un grand nombre de pays,  le déclin plus modéré des taux nominaux 4 long terme en raison des besoins d'emprunt considérables du secteur public,  le meilleur échelonnement des taux selon les éc.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

The passage simply presents information from a report without introducing any disagreement or contention. It discusses the addition of a new appendix on interest rates in response to a request from the governors. The passage then goes on to outline key points regarding the gradual decrease in official intervention rates on the money market, the significant drop in short-term rates from July 1982 to March 1983 in many countries, and the more moderate decline in long-term rates due to significant borrowing needs of the public sector.héances,  le niveau encore élevé des taux d'intérét réels dans nombre  de pays, sauf peut-@étre en Allemagne ot les taux paraissent  avoir retrouvé leur niveau de longue période.   de M.  Lefort  Les Suppléants ont souhaité attirer l'attention des Gouverneurs  themes principaux du rapport.   1.  Le premier théme concerne les modifications des politiques  monétaires face 4 la spéculation, qui ont été trop tardives ou insuffi-  santes pour changer les anticipations du marché au cours de la période  précédant le dernier réalignement.  Les interventions de soutien des monnaies faibles ont été trop largement compensées par une expansion du crédit interne, ce qui tend Aa perpétuer le déséquilibre extérieur.   2.  Le deuxiéme théme a trait a l'assouplissement des politiques monétair.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage simply outlines two main themes regarding monetary policies and does not present conflicting viewpoints.Passage number 3.
 Ce mouvement est certainement 1ié 4 la normalisation qui s‘est produite au sein du SME aprés le réaligne- ment. Les sorties de devises ont été plus importantes que les entrées d'avant le 21 mars, et il y a eu aussi des exportations de capitaux 4 long terme, tant publiques que privées, qui ont atteint pres de DM 4 milliards en mars. Le léger raffermissement des taux d'intérét allemands tient sans doute également au différentiel de taux d'intérét avec le dollar ainsi qu'‘avec les monnaies du SME. Tant qu'au sein de ce dernier un réalignement n'est pas -attendu, il est intéressant d'exploiter le différentiel. L'écart entre les taux d'intérét américains et allemands ne se justifie plus par la différence du rythme d'inflation entre les deux pays et il faut croire que sans des restes d'anticipation de change favorables au deutsche mark, les taux d'intérét sur cette monnaie seraient plus élevés.  L'évolution des agrégats monétaires semble aussi contribuer a la fermeté des taux d'intérét allemands. En effet, la croissance de la monnaie de banque centrale est sensiblement supérieure 4 l'objectif et la Bundesbank est accusée de mener une politique trop laxiste. Le dépassement est toutefois imputable dans une large mesure a des facteurs spéciaux (entrées massives de devises consécutives aux interventions dans le SME, transfert de bénéfices de la banque centrale a 1'Etat) et l'expansion monétaire devrait se ralentir au fil des mois pour rentrer a l'intérieur de la fourchette au quatrieme trimestre, période de comparaison pour le respect de l'objectif quantitatif. Pour l'‘instant donc, il n'y a pas lieu de tirer des conclusions trop rapides ou prématurées.  La Bundesbank s'est contentée de resserrer un peu la liquidité en rédui- sant de DM 5 milliards les contingents de réescompte; elle est attentive  a une remontée des taux d'intérét qui affecterait lareprise économique.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No, there is no contention or disagreement in this passage. It simply describes the situation in the foreign exchange market and the factors influencing German interest rates.



Passage number 4.
 Celle-ci semble devoir @tre supérieure a certaines prévisions: la croissance du PNB réel pourrait dépasser 1% en 1983, tandis que 1l'excédent des palements courants pourrait é@étre inférieur aux $7 milliards qui sont  annoncés par le FMI et les instituts de recherche économique.  M. Richardson met en relief le renversement qui s'est produit récemment au Royaume-Uni: alors qu'en mars le cours de la livre sterling fléchissait et l'expansion monétaire était faible, depuis lors, la livre s'est fortement raffermie et l‘expansion monétaire s'est accélérée mais probablement A titre temporaire. La baisse du cours de change était excessive et a entrainé des interventions de soutien; le redressement, qui a permis de récupérer une bonne partie des réserves dépensées, a ramené la livre 4a un niveau plus conforme aux données fondamentales.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No. There is no contention or disagreement in this passage. The author is simply pointing out trends and changes in the economic situation in the UK.



Passage number 5.
 L'accélération de la croissance des trois agrégats monétaires, et en particulier PSL2 (comparable 4 M2 harmonisé) qui font l'objet d'objectifs quantitatifs est due en partie a l'ampleur exceptionnelle du solde a financer du secteur public, les ministéres et les collectivités locales se hatant en effet de dépenser, avant la fin de l'exercice financier, leurs erédits non reconductibles. Si les besoins d’emprunt du secteur public devaient continuer a4 é@tre élevés, une compensation devrait é@tre trouvée dans un ralentissement de l'octroi des crédits bancaires au secteur privé; par ailleurs, la Bank of England s'efforce de favoriser la vente de titres de la dette d’Etat au secteur non bancaire.  L'opinion publique attend plutdot une baisse des taux d'intérét qu'une remontée; plusieurs facteurs jouent toutefois dans des directions diverses: les "building societies" sont assez "illiquides™ a l'heure actuelle et pourraient donc @étre amenées a relever leurs taux débiteurs et créditeurs; les craintes concernant 1l'expansion monétaire limitent la baisse des taux d'intérét, notamment les taux de base des banques, les résultats et les perspectives en matiére d'inflation sont bons, les signes d'une reprise économique se confirment.  M. Richardson conclut son intervention en exprimant ses compliments a M. Raymond et aux experts pour leur excellent travail et en revenant sur deux questions évoquées dans le rapport, d'une part le réle de la politique budgétaire dans le niveau élevé des taux d'intérét, d'autre part l'attitude des marchés financiers internationaux a 1'égard de l'endettement extérieur de certains pays de la CEE.  M. Raymond précise qu'effectivement les experts considérent que le besoin de financement élevé du secteur public est une cause de résistance  ~  des taux d'intérét a long terme et explique le maintien de taux réels relativement importants. I1 est donc souhaitable de poursuivre les efforts de réduction des dépenses publiques, spécialement an ce qui concerne les déficits structurels, méme si une meilleure activité économique améliorera automatiquement les finances publiques en augmentant les recettes et en diminuant certains transferts sociaux. S'agissant  des réticences éventuelles du marché financier international Aa 1'égard  de certains pays emprunteurs de la CEE, les experts n'ont pas l'impression que deg difficultés concrétes se soient déja présentées mais elles risquent d'apparaitre si les banques étaient rendues encore plus prudentes par des cas difficiles dans d'autres régions du monde.  A la suite de questions du Président sur les études ou calculs éventuellement en cours 4a la BRI ou dans d'autres organisations inter- Nationales concernant les notions de déficit et d'excédent structurels des budgets publics et leur impact sur l'activité économique, les réponses suivantes sont fournies.  M. Raymond précise que les notions de déficit structurel et conjoncturel ou de budget de plein emploi sont plus intuitives que sta- tistiques et que les études entreprises par 1'OCDE ne semblent pas encore avoir recu l'aval de tous les pays membres.  M. Lamfalussy ajoute que la BRI n'a pas fait de calculs dans ce domaine parce que ces calculs se heurtent non seulement a des pro- blemes de mesure statistique mais aussi a des difficultés conceptuelles mMajeures. Les discussions récentes sur ce sujet a l'OCDE ont fait ressortir un accord quasi général pour dire qu'aux Etats-Unis il existe un déficit structurel élevé dont la part dans l'ensemble est croissante; en revanche, le jugement est beaucoup plus difficile pour les autres pays, le Royaume- Uni paraissant présenter peut-étre un excédent budgétaire structurel.  M. Emerson fait part des travaux en cours a la Commission des Communautés européennes qui donnent peut-étre plus d’attention a la correction pour l'inflation, en particulier dans l'évolution de la dette publique comme proportion du PIB. I1 ajoute, s‘agissant du fond des problémes budgétaires, que ce sont les déficits nominaux qui sont restés constants dans les pays membres de la CEE. L'élément conjoncturel a augmenté mais 1'élément structurel a eu tendance a baisser dans plusieurs  pays ou des mesures ont été prises depuis un certain temps, ce qui pourrait  permettre d'étre un peu plus optimiste que le ton du rapport sur 1'assai- nissement en cours des budgets publics.  M. Chalikias indique que des modifications assez importantes ont été introduites dans la politique monétaire en Gréce depuis 1982 et particuliérement au cours des derniéres semaines.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No

There is no contention or disagreement in this passage. The different speakers are discussing various economic issues and sharing their insights and opinions, but there is no direct contradiction or argument between them.



****************DISAGREEMENT DETECTED*******************
Passage number 6.
 La politique a été rendue plus restrictive, ce qui peut se lire dans la nette décélération de l'expansion des agrégats monétaires aussi bien en définition étroite que large (M3 aurait progressé en taux annuel de 15% durant les quatre premiers mois de 1983 au lieu de 28,5% en 1982) et mieux encore dans les taux d'intérét ot des changements significatifs ont été apportés. En effet, la gamme des taux d'intérét a été réduite par l'abolition de certains taux privilégiés, Ces corrections ont soutenu la balance des paiements qui s'était détériorée ces derniers mois; elles ont été accompagnées par l'utilisation plus poussée d'autres instruments de la politique monétaire, comme la suppression du refinancement aupres de la Banque de Greéce des crédits bancaires a taux privilégiés, l'introduction de coefficients de réserve obligatoire et l'imposition de taux de pénalisation sur les découverts auprés de la banque centrale. Tout ce dispositif a renforcé la régulation monétaire qui s'était relachée et a rompu dans plusieurs domaines avec une pratique vieille de vingt-cing ans. Si l'‘ampleur du déficit public continue d'affaiblir le contr6le monétaire, ce déficit en termes de PNB est toutefois en diminution par rapport au maximum atteint en 1981.  M. O Cofaigh exprime son appréciation pour 1l'excellent travail fait par M. Raymond et le groupe d'experts; il rappelle qu'une hausse importante des taux d'intérét a di @tre opérée en Irlande avant le réalignement alors que les progrés dans l'ajustement auraient pu permettre, au contraire, une baisse. En effet, le rythme d'inflation a chuté de 202 en 1981 a 17% en 1982 et a 11% au début de 1983, malgré une augmentation de la fiscalité indirecte. Aprés le réalignement, la hausse des taux d'intérét a été en partie annulée tandis que le reflux de capitaux a été moins important qu'espéré. La décrue des taux d'intérét devrait pouvoir néanmoins continuer pendant le reste de l'année si les conditions internes et externes s‘y prétent. La dette extérieure de 1'Irlande est  lourde et le service des intéréts représentera cette année environ la  moitié du déficit de la balance des paiements courants. Cette dette parait cependant maitrisable; sa composition est bien dosée et elle est essentiellement a long terme. Par ailleurs, des efforts ont été entrepris pour réduire le déficit courant, lequel ne pourrait que bénéficier d'une sensible diminution des taux d'intérét internationaux.  M. Hoffmeyer indique qu'au Danemark comme dans la plupart des autres pays, l'évolution et les perspectives des principaux indicateurs sont bonnes (notamment une amélioration considérable de la balance des palements est prévue) et la décrue des taux d‘intérét, jugée nécessaire, est plutot favorisée. I1 ajoute que la libération de mouvements de Caplitaux qui a été effectuée récemment au Danemark n'est pas étroitement en rapport avec le réalignement au sein du SME; il s‘'agit d'une opération qui avait été préparée depuis un an.  Le Président présente quelques commentaires sur 1'évolution de la situation monétaire en France. Tout d'abord la situation des réserves de change analysée depuis le réalignement de juin 1982 montre que entre le 15 aodit 1982 - date a laquelle les pressions sur le franc francais sont réapparues - et le 21 mars 1983 les sorties ont été de l'ordre de $14 milliards dont la moitié environ a été récupérée entre le 21 mars et début mai 1983. Le solde négatif de $7 milliards corres- pond a peu prés au déficit de la balance des paiements courants de la France pendant cette période de 7 mois. On peut donc considérer que les grands reflux de capitaux sont maintenant terminés.  La Banque de France n'a pas utilisé l'arme des taux d'intérét avant le réalignement car les anticipations d'une dévaluation du franc étaient telles que les relévements des taux intérieurs auraient dt étre considérables; ces taux n'ont donc pas été baissés aprés le réalignement et ils demeurent de l'ordre de 12,5%. L'expansion de la masse monétaire continue 4a se ralentir, aprés un taux annuel de 12% en 1982, inférieur a l'objectif, le taux annualisé actuel est d'‘environ 11,5%. Ces résultats font cependant l'objet de critiques du fait qu‘ils n'ont été atteints qu'au prix d'une contraction monétaire du secteur étranger et d'une expansion trés vive du crédit intérieur. Les autorités fran¢caises sont  parfaitement conscientes de cette situation mais un certain délai (18 mois  14 -  a 2 ans) est nécessaire pour redresser la balance des paiements.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 Yes, there is some contention or disagreement in the passage.



Passage number 7.
 D'autre part, a l'objectif de +9% pour M2 en 1983 sont associées une progression du crédit intérieur de 10% et une contraction de 1% par l'extérieur. En 1982, ces chiffres étaient respectivement de 15% et de 3%, ce qui montre clairement que la France s‘'engage dans la voie qui lui est a juste titre conseillée de toute part, a savoir de faire porter tout l'effort de réduction de la croissance monétaire sur le crédit intérieur dont la baisse de la progression sera plus rapide que celle de M2.  Le Président termine son intervention:  - en informant le Comité que la demande d'emprunt communautaire évoquée par le gouvernement francais lors du dernier réalignement vient d‘étre présentée formellement et sera examinée par le Comité monétaire a Paris le 11 mal 1983;  ~- en remerciant au nom du Comité M. Raymond et le groupe d'‘experts  pour l'excellent document qu'ils ont établi.  IV.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No. 

The passage does not show any contention or disagreement. It is simply providing information about economic statistics and decisions being made by the French government.



Passage number 8.
 Examen et adoption d'un mandat d'étude concernant le SME sur la base  d'un projet préparé par les Suppléants  M. Lefort présente le projet de mandat préparé par le Comité des Suppléants.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No. 

Explanation: The passage describes the process of presenting a draft mandate prepared by the Substitute Committee; there is no indication of disagreement or contention in this description.



Passage number 9.
  A la suite de la demande qui leur avait été faite lors de la séance du Comité des Gouverneurs d'‘avril, les Suppléants ont établi un projet de mandat relatif a l'expérience du fonctionnement du SME depuis Sa création. Ce projet refléte un certain équilibre entre les positions des Suppléants qui souhaitaient un élargissement du mandat et de ceux qui préféraient une conception plus restrictive.  Les Suppléants ont formulé sur le projet de mandat les remarques  Suivantes.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No. 



****************DISAGREEMENT DETECTED*******************
Passage number 10.
  - L'étude devrait @tre concentrée sur les aspects techniques et opérationnels du SME et donc privilégier une approche cambiaire  plutst qu'économique des problémes examinés.  - Compte tenu de la préoccupation exprimée par certains Gouverneurs  en avril dernier, l'étude devrait porter tout particuliérement sur les divers moyens de rendre moins rémunératrices les opérations spéculatives qui ont pour effet de déstabiliser le systeme. A cet égard, une possibilité a été plus spécialement  mentionnée, a savoir: l'élargissement des marges de fluctuation.  - En ce qui concerne l'organisation des travaux, les Suppléants suggerent: . de confier les études préparatoires au groupe d'experts présidé par M. Dalgaard; . d'examiner eux-mémes en septembre le résultat des travaux des experts, en vue de présenter un rapport aux Gouverneurs  pour leur séance de novembre.  Le Président propose, en ce qui concerne le calendrier, que les Gouverneurs tlennent une premiére discussion a leur séance du 12 juillet, discussion qui pourrait se limiter aux questions des marges de fluctuation et des interventions intramarginales et qui pourrait se faire essentielle- ment sur la base d'un rapport oral des Suppléants.  Le Président constate l'accord du Comité:  - pour adopter le mandat d'étude tel qu'il a été établi par le  Comité des Suppléants et pour le confier 4 ces derniers et au groupe d‘'experts présidé par M. Dalgaard;  - pour suivre la suggestion de calendrier qu'il a faite.  V. Autres questions relevant de la compétence du Comité  A A EE OS ES AE LS A SS SS SS SS DD a ED a ee ED SP ae Ge CUD Ge GD oy ae ee ee ee ee ee ee ee ee ee  Le Président rappelle que le Secrétaire d'Etat aux finances allemand a transmis le 25 avril aux Présidents du Comité monétaire et du Comité des Gouverneurs une proposition de remplacer dans la définition de la valeur de 1'Ecu le cours de la livre sterling retenu lors du réalignement du 21 mars par celui observé sur le marché le 22 avril 1983. I1 précise que la consultation des différentes banques centrales qu'il a entreprise immédiatement a fait ressortir:  ~ que la modification de la valeur de 1l'Ecu ne soulevait pas  de difficultés techniques pour le fonctionnement du SME, étant donné qu'en dehors de l'indicateur de divergence,  le mécanisme de change n'était pas affecté et conservait en particulier les cours-pivots bilatéraux et les cours d‘interven- tion obligatoire en vigueur depuis le 21 mars 1983;  - que certaines banques centrales souhaitaient qu'‘une telle mesure ne constitue pas un précédant renouvelable au gré de considérations extramonétaires en raison notamment des ré- percussions défavorables pour le statut et la crédibilité de 1'Ecu.  Le Président ajoute que quelle que soit la décision qui sera prise par les Ministres, le Comité des Gouverneurs devrait, pour l'avenir, faire connaitre son avis dans ce domaine. Les Gouverneurs ne peuvent que se féliciter de l'intention du Comité monétaire de faire une étude plus systématique de cette question du traitement de la livre sterling dans l'Ecu. Compte tenu du calendrier du Comité monétaire, les Gouverneurs pourralent revenir sur cette question a leur séance du 12 juillet sur  la base d'une préparation faite par les Suppléants.  VI. Date et lieu de la prochaine séance  Le Président rappelle que conformément 4 la tradition, en raison de 1l'Assemblée annuelle de la BRI, le Comité ne tiendra en juin qu'une courte séance destinée principalement 4 adopter les rapports mensuels habituels. Cette séance aura lieu a Bale, le lundi 13 juin  1983 a 10 heures.  Le Président indique que Lord Richardson ne pourra pas participer a la séance du mois de juin et que c'est donc aujourd'hui la derniére fois que les Gouverneurs ont eu l'honneur de l'avoir parmi eux; il demande a M. Loehnis de bien vouloir transmettre a Lord Richardson a la fois les regrets des Gouverneurs qui vont perdre le bénéfice de sa compétence et de son expérience et également leurs voeux pour la poursuite d'une fructueuse activité professionnelle aprés le mois de juillet et pour sa  présence renouvelée a Bale. Comité des Gouverneurs Annexe 10 mai 1983  es des Etats membres . . des banques central —- , Confidentiel de la Communauté é€conomique européenne anna  RAPPORT SUCCINCT SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION  AVRIL 1983  Le présent rapport résume l1‘évolution des marchés des changes sur les places des banques centrales participant a la concertation* ainsi que les interventions de celles-ci durant le mois d'avril et les  premiers jours de mai 1983.  I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE  Trois éléments marquants ont influencé les marchés de change en avril:  - le reflux de capitaux consécutif au réalignement du 21 mars 1983 s'est poursuivi et n'a pas affecté que les monnaies communautaires;  - la correction enregistrée par rapport aux tendances précédentes sur l'évolution comparée des taux d'intérét n'a que modérément réduit le différentiel favorable au dollar;  - une stabilisation des prix du pétrole est intervenue aprés la  baisse modérée des tarifs britanniques.  Par rapport a la plupart des autres monnaies, le dollar des Etats-Unis a varié dans des limites assez étroites.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 Yes, there is a contention or disagreement in the passage.



Passage number 11.
 La demande commer- ciale réguliére de dollars a reflété partiellement le fait que les achats des monnaies du SME jugées précédemment candidates pour une  réévaluation lors d'un réalignement avaient déja été couverts dans le  * Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suede, de Suisse, du Japon, du Canada et des Etats-Unis. marché & terme. En outre, les capitaux ont continué d'étre attirés vers les placements en dollars par suite des taux d'interét relativement élevés, des perspectives de gains en capital rapides et du caractere de monnaie refuge de la monnaie américaine mis en evidence dans le passé récent. Sur l'ensemble du mois, le dollar a progressé, en moyenne, de 1,3% vis-a-vis des monnaies participant au mécanisme de change du SME, mais il s'est affaibli de 5,3Z% par rapport a la livre sterling, de 0,9% par rapport au franc suisse et de 0,67 a l'égard du yen japonais. Tout au long du mois d'‘avril, la situation du systeme monétaire européen a été dominée par le reflux de capitaux apres le réalignement de mars. En conséquence, les positions respectives des monnaies ont trés peu varié: le franc francais, la livre irlandaise et la couronne danoise sont, alternativement ou concurremment, demeurés a leurs cours maxima, la plupart du temps contre mark et trés souvent aussi contre florin. Le deutsche mark a subi d'importants dégagements de positions a la hausse prises avant le 21 mars. Ces dénouements ont été réalisés non seulement contre monnaies du dispositif communautaire (franc francais principalement) mais aussi contre dollar, sterling, franc suisse, voire yen. L'importance des liquidités créées avant le réajustement en contrepartie des interventions de soutien aux monnaies faibles de méme que le transfert au gouvernement fédéral de bénéfices réalisés par la Deutsche Bundesbank pendant l'exercice précédent, ont accru les disponibilités du systéme bancaire et pesé sur les taux d'intérét ce qui a contribué a maintenir tout au long du mois, le deutsche mark a la limite inférieure de la bande communautaire. Une partie des liquidités excédentaires a été résorbée temporairement par la Deutsche Bundesbank au moyen d'opérations de mise en pension de devises aupreés des banques allemandes et, de facon plus permanente, par ses interventions 4 la vente en monnaies communau- taires et en dollars; un effet restrictif important a résulté d‘autre part des achats de marks des autres banques centrales de la Communauté. Le florin néerlandais, défavorisé par le dénouement de positions longues et par le niveau initialement trés peu élevé des taux d'intérét  aux Pays-Bas, a de nouveau fait l'objet d'interventions substantielles  aux cours limites. Par la suite, les conditions monétaires se sont un - 3-  peu resserrées, ce qui a permis 4 la monnaie néerlandaise de s'éloigner de son cours~plancher.  La baisse des taux amorcée en Italie n'a pas altéré la tenue de la lire qui s'est constamment établie en téte du dispositif de change européen, grace notamment au début de la saison touristique.  Le franc francais est demeuré de facon quasl permanente 4 la limite supérieure de la bande de fluctuation a marges réduites 4 2,252. Positivement influencés par les mesures annoncées par les autorités gouvernementales a la suite du réajustement, les non-résidents ont continué de reconstituer leur trésorerie en monnaie francaise d'autant plus que la rémunération du franc leur paraissait relativement attrayante.  La baisse de son taux d'escompte par la Danmarks Nationalbank et l'annonce d'un prochain assouplissement du contrdle des changes en Matiére d'investissements ont été interprétées comme des facteurs fa- vorables pour la couronne danoise qui a atteint, &a plusieurs reprises, son cours limite supérieur contre florin et deutsche mark.  Le franc belge est resté dans la partie inférieure de la bande communautaire tout au long du mois. Toutefois, l'amélioration de sa position par rapport a mars a permis a la Banque Nationale de Belgique de détendre ses conditions monétaires.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No, there is no contention or disagreement in the passage. It mainly provides information about the currency market fluctuations and central bank actions.



Passage number 12.
  La livre irlandaise a tenu une position forte dans la bande du SME aprés le réalignement et l'appréciation ultérieure de la livre sterling.  La livre sterling a fait preuve d'une fermeté remarquable liée a la stabilisation des prix du pétrole ainsi qu'aux attentes concernant la date et le résultat des prochaines élections générales. La réduction de un demi-pour cent du taux de base bancaire le 15 avril n'a guére diminué la fermeté de la monnaie anglaise.  La drachme grecque est restée pratiquement stable contre dollar des Etats-Unis. Elle s'est modérément appréciée en terme d'Ecus.  Le franc suisse a été bien orienté en raison essentiellement de la fermeté des rémunérations notamment en comparaison avec le mark.  La couronne norvégienne a bénéficié d'un contexte favorable sur les marchés pétroliers, d'importants réglements d'impGts pétroliers  et de taux d'intérét relativement élevés.  La baisse des taux de la Sveriges Riksbank n'a pas compromis L'orientation de la couronne suédoise, toujours recherchée en particulier aux fins d'investissements en valeurs mobiliéres.  Apres avoir commencé le mois sur une note plus ferme, le dollar canadien a subi quelques pressions a la baisse en milieu de mois, mais s'est raffermi apres la présentation a la Chambre du budget fédéral.  Le yen a été favorisé par l'annonce de 1'amélioration constante des comptes extérieurs japonais et des déclarations officielles excluant  pour le moment toute baisse du taux de l'escompte; il est resté relativement  Stable tout au long du mois.  II. INTERVENTIONS  Les mouvements de capitaux directement consécutifs au réali-~ gnement ont encore été a l'origine des interventions les plus substan-  tielles effectuées par les banques centrales en avril.  A. INTERVENTIONS EN DOLLARS  La Banca d'Italia a acquis plus de la moitié des dollars prélevés par les instituts d'émission.  Des montants substantiels ont été achetés par la Bank of England, la Norges Bank et la Banque du Canada. La Sveriges Riksbank est également intervenue dans le méme sens, pour des montants moins importants.  La Deutsche Bundesbank a été le principal vendeur de dollars. Les cessions de la Nederlandsche Bank, de la Danmarks Nationalbank et de la Banque de Greéce ont été nettement moins importantes.  Globalement, les opérations en dollars des banques centrales se soldent par des achats nets de $EU 2 milliards (contre des ventes nettes de DM 3,8 milliards en mars) se décomposant en 3,1 milliards d'achats bruts et 1,1 milliard de ventes brutes (contre respectivement  1,5 milliard et 5,3 milliards en mars).  B. INTERVENTIONS EN MONNAIES COMMUNAUTALRES  En avril, les interventions en monnaies communautaires ont  encore été trés importantes: leur montant brut a atteint la contre- - valeur de $EU 5,1 milliards (contre 8,3 milliards en mars). Plus de la moitié de ce montant a été constituée par des opérations de la Banque  de France, de la Deutsche Bundesbank et de la Nederlandsche Bank a la vente de francs francais principalement contre deutsche marks mais aussi contre florins. La Danmarks Nationalbank, la Central Bank of Ireland et la Banque Nationale de Belgique sont aussi intervenues 4 l'achat en deutsche marks et florins. Toutes ces interventions ont été effectuées aux cours limites, a l'exception de celles de la Banque Nationale de Belgique. Enfin, la Banca d'Italia et ~ pour un faible montant - la  Sveriges Riksbank ont elles-mémes acquis des deutsche marks.  III. PREMIERS JOURS DE MAI  Une certaine continuation de la baisse des taux d'intérét aux Etats-Unis a favorisé un léger repli du dollar et a contribué au raffer- missement du mark, lequel a aussi bénéficié de 1'amélioration des indicateurs économiques publiés début mai en Allemagne.  Au sein du SME, le reflux important de capitaux qui a suivi le réalignement du 21 mars s'est considérablement ralenti durant les premiers jours de mai. En conséquence, le franc francais et la couronne danoise se sont éloignés de la limite supérieure de la bande communautaire. Le florin néerlandais s'est légérement raffermi tandis que le franc belge s'est quelque peu affaibli dans la bande.  Les taux d'intérét officiels ont été relevés aux Pays-Bas d'un point, avec effet au 3 mai 1983, traduisant une adaptation a la hausse des taux du marché monétaire; ils ont été abaissés en Belgique d'un demi-point avec effet au 5 mai.  Le sterling est d'abord resté orienté a la hausse, puis a fait  l’objet de prises de bénéfices.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No. The passage does not contain any contention or disagreement.



Passage number 13.
 -10  -12  -14  -16  -18  -20  ~24  -26  -30  ~34  EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981  VIS-A-VIS DU $EU *  a  0 ff ven - 2 $Can  OMAN OT =  -4   - 6 Yen  _  - 8  SME  _ . WA  ~10 WA aoe \  . oN FS  -12 — wae .  ECU  -  -14    -16  Ove  - : ; Sate oe KEN.  = —  -20 E   -22    ~24  “” en” KRS \7 \ ~  _ /~ Vv N f~VUnrw ™ -_ NA _— ‘  26   -28 Le 21 mars 1983 les marchés officiels des changes ont été suspendus.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No. 

There is no contention or disagreement in this passage. It is simply a list of exchange rates as of December 31, 1981, and information about the suspension of official currency markets on March 21, 1983



Passage number 14.
 ~30 _  A  -32 4 Ll 18 25 4 11 18 25 1 8 15 22 29 6 -34 Février Mars Avril Mai  1983  * ECU 1,08517; £ 0,52206; DR 57,3424; $Can 1,1862; FS 1,7985; Yen 219,60; KRS 5,5325; KRN 5,8050; cours médian des monnaies participant au SME 1,0705.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No, there is no contention or disagreement in this passage. It simply provides exchange rates for various currencies in February, March, April, and May of 1983, as well as the median exchange rate for currencies participating in the European Monetary System (SME).



Passage number 15.
 Le cours médian des monnaies participant au SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,257, exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No. 

Explanation: The passage provides a straightforward definition of the concept without presenting any conflicting viewpoints or arguments.



Passage number 16.
 -  5 mai 1983  z 5,0  4,0  3,5  3,0  2,2  2,0  MOUVEMENTS A L’INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES  =~  Cours d'intervention supérieur de la lire italienne * 4,5  aN 4,0  \ Lit a eee NN y   “   3,0  K &  Avec effet au 21 mars 1983 les monnales suivantes ont été réévaluées:  le DM de 5,5%, le Fl de 3,52, la KRD de 2,5% et le FB de 1,52. 2,5 A la meme date les monnaies suivantes ont été dévaluées:  le FF et la Lit de 2,5% et la EIr de 3,52%.  f mep  Le 21 mars 1983 les marchés officiels  des changes ont été epenee  Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *  4 11 18 25 4 11 18 25 1 8 15 22 29 6  Février Mars Avril Mai 1983  * Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l'écart maximal théorique par rapport 4 la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de fluctuation étroite de $2,252.  5 mai 1983  EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *  -100 -100 Avec effet au 21 mars 1983 les monnaies suivantes  ont été réévaluées: le DM de 5,5%, le Fl de 3,5%,  la KRD de 2,5% et le FB de 1,52. A la méme date  les monnaies suivantes ont été dévaluées: le FF  DM et la Lit de 2,5% et la fIr de 3,52.   ~ 75 — — —]-— —G -75  ~ 50 -50 ~- 25 ~25 0 0 25 25 50 50 75 75 Le 21 mars 1983 les marchés officiels  des changes ont été suspendus.  4 ll 18 25 1 100 100  Février Mars Avril Mai 1983  * L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les monnales participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel  le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport a son cours-pivot ECU; il est exprimé par +100, le seuil de divergence étant +75. Les données qui ont servi de base 4 l'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,25Z% vis-a-vis des autres monnales participant au SME.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No, there is no contention or disagreement in the passage. It simply provides information about the movements within the exchange rate mechanism (ERM) and the calculation of divergence indicators.



