****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 1.
.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes, there is contention or disagreement in the following passage. Explanation: Without providing the actual passage, it is not possible to determine if there is contention or disagreement in the passage.


Passage number 2.
Confidentiel  PROCES-VERBAL* DE LA CENT-QUARANTE-SIXIEME SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE TENUE A BALE, LE LUNDI 9 JUIN 1980 A 10 HEURES  Sont présents: le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank et Président du Comité, M. Hoffmeyer, accompagné par MM. Andersen et Mikkelsen; le Gou- verneur de la Banque Nationale de Belgique, M. de Strycker, accompagné par M. Janson; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. P6hl, accompagné par MM. Schlesinger, Gleske, Rieke et Kloft; le Gouverneur de la Banque de France, M. de la Geniére, accompagné par MM. Théron et Lefort; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M. Murray, accompagné par M. Breen; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné par MM. Sarcinelli et Magnifico; le Directeur de la Nederlandsche Bank, M. Kessler, accompagné par M. Bastiaanse; le Gouverneur de la Bank of England, M. Richardson, accompagné par MM. Loehnis et Balfour; assistent en outre le Directeur des Affaires monétaires a4 la Com- mission des Communautés européennes, M. Boyer de la Giroday; le Commissaire au Controle des Banques du Grand-Duché de Luxembourg, M. Jaans; le Président du groupe d'experts, M. Heyvaert. Le Secrétaire Général du Comité, M. Schleiminger, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Mortby sont  aussi présents, ainsi que MM. Lamfalussy et Dagassan.  . Approbation du procés-verbal de la 145e séance  Le procés-verbal de la 145e séance tenue le 13 mai 1980 est approuvé a l'unanimité par le Comité, sous réserve de quelques amendements de caractére  rédactionnel qui seront incorporés dans le texte définitif.  * Texte définitif, identique 4 celui du projet, approuvé lors de la séance du 8 juillet 1980.  -3.-  II. Evolution des marchés des changes des pays participant da la concertation  au cours du mois de mai et des premiers jours de juin 1980  M. Heyvaert résume et commente les points essentiels du rapport annexé au procés-verbal. Le Président remercie M. Heyvaert de son exposé et constate l'adoption  par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances de la CEE.  III. Autres questions relevant de la compétence du Comité  Il n'y a pas d'autres questions.  IV. Date et lieu de la prochaine séance  ~  La prochaine séance aura lieu 4 Bale, le mardi 8 juillet 1980, a  10 heures. Annexe  Comité des Gouverneurs , 9 juin 1980 des banques centrales des Etats membres  —_ . - Confidentiel de la Communauté @conomique européenne ——  RAPPORT SUCCINCT SUR -L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION  MAI 1980  Le présent rapport résume 1'évolution des marchés des changes sur les places des banques centrales participant 4 la concertation* et les interventions de celles~ci durant le mois de mai et les premiers  jours de juin 1980.  I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE  Dans leur ensemble, les marchés ont été calmes. Certes, le dollar des Etats-Unis s'est encore replié contre toutes devises, mais ce mouvement a été nettement moins important qu'en avril et ne s'est manifesté que durant la derniére décade du mois. D'une fin de mois 4 l'autre, la baisse a été quelque peu inférieure a4 0,50% contre franc suisse et couronne sué- doise; elle a été comprise entre 1 et 1,50% pour les devises partici- pant au mécanisme de change du SME (- 1,30% contre Ecu) et n'a dépassé ces pourcentages que vis-a-vis du dollar canadien (- 2,40Z), de la livre sterling (- 2,65%) et du yen japonais (- 6,02).  Cette évolution s'explique essentiellement par la poursuite aux Etats-Unis du recul des taux d'intérét alors que ceux-ci n'ont enregistré, dans un sens ou dans l'autre, aucune variation apprécia- ble sur les principales autres places. En dépit d‘un certain raffer- missement, en fin de mois, les taux de l'euro-dollar 4 un mois ont fléchi de 4,5% entre le 30 avril et le 30 mai, revenant ainsi au niveau de l'euro-deutsche mark,et trés nettement en dessous de la plupart des taux des autres euro-devises. La Banque de Réserve Fédérale a annoncé, le  22 mai, un assouplissement de son programme de restriction du crédit et des  * Banques centrales de la CEE, de Norvége, de Suéde, de Suisse, du Japon, du Canada et des Etats-Unis. ~2-  liquidités bancaires, a la lumiére des facteurs suivants: l'économie na- tionale est entrée dans une phase de contraction prononcée,'la croissance des agrégats monétaires s'est située nettement en deca des objectifs fixés et la demande de crédit s'est ralentie considérablement. En outre, étant donné que les taux du marché étaient tombés 4 des niveaux inférieurs de 2 4 3 points a4 celui du taux d'escompte de la Banque de Réserve Fédérale, ce taux a été ramené de 13 4 12% 4 compter du 29 mai.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage is simply providing a summary of the minutes of a meeting and a report on the evolution of exchange markets. There is no discussion or debate happening in the passage.


Passage number 3.
  Le fonctionnement du SME a été caractérisé par l'absence de toute tension. L'écart entre les monnaies observant la marge de 2,252 s'est encore rétréci. I1 a varié entre un maximum de 1,66% le 5 mai et un minimum de 1,12% le 27 mai. En fin de mois, il ressortait 4 1,18%, soit a peine plus de la moitié de la marge autorisée.  Aucune monnaie ne s'est approchée de son seuil de divergence (indice 75). Les indicateurs les plus élevés n'ont jamais franchi 1l'in- dice 50 et se situaient 4 36 le 30 mai, tant pour le franc francais (divergence 4 la hausse) que pour le deutsche mark (divergence 4 la baisse). Dans ce contexte, les interventions intramarginales des banques centrales en monnaies du systéme ont été rares et modiques.  Les positions des monnaies participant au mécanisme de change n'ont pas enregistré de variations importantes. Comme 1l'indique le graphique 2, le franc francais est resté en téte du dispositif européen. Il a bénéficié, dans une certaine mesure, de l'écart favorable entre ses taux d'intérét et ceux constatés en Allemagne et aux Etats-Unis.  Le deutsche mark s'est quelque peu affaibli et se retrouve en fin de mois, avec la couronne danoise, en derniére position dans la bande communautaire 4 marge étroite.  La couronne danoise est demeurée constamment la monnaie la plus faible mais son écart avec la monnaie la plus forte est revenu de 1,66Z le 5 mai 4 1,18% le 30. Le florin néerlandais s'est maintenu le plus souvent dans la partie supérieure de la bande communautaire, tandis que le franc belge est passé du 6e au 3e rang, tout en se retrouvant, en fin de mois, trés proche des monnaies les moins fermes (deutsche mark, couronne danoise, livre irlandaise). La décote du franc belge finan- cier vis-a-vis du franc belge commercial est revenue de 2,252 le 30 avril a 0,85% le 30 mai. L'évolution de la position de la livre irlandaise a été quelque peu plus contrastée; l'appréciation observée durant la premiére et la troisiéme semaine du mois ne s'est pas maintenue en fin de période.  En dépit du raffermissement notable des taux d'intérét durant la seconde quinzaine du mois, la lire italienne est restée constamment  au-dessous de la couronne danoise. L'écart entre la lire et la monnaie la plus forte du systéme (franc francais) s'est un peu accentué et a varié généralement entre 1,60 et 22.  Vis-a-vis des autres monnaies du SME, la livre sterling a fait preuve d'une grande fermeté stimulée par le niveau élevé de ses taux d'intérét et par les hausses de prix du pétrole de la Mer du Nord.  D'un mois a l'autre, l'appréciation de la livre atteint 1,50% contre Ecu, 2% vis-a-vis du france frangais et 2,404 vis-a-vis du deutsche mark.  Le franc suisse qui avait marqué en avril une hausse sensible vis-a-vis de toutes les monnaies s'est légérement replié en mai vis-a- vis du deutsche mark (- 0,60%) et de 1l'Ecu (- 1%).  Le yen _japonais a vivement progressé vis-a-vis du dollar (6,72) et de l'Ecu (6,10%). Cette fermeté s'explique par le recul des taux d'intérét aux Etats-Unis et par les perspectives plus favorables de 1'évolution de la balance commerciale du Japon et du rythme de 1l'in- flation.  A l'inverse, la couronne suédoise a du étre soutenue tout au long du mois par des ventes de dollars. Les interventions de la banque centrale ont permis de limiter sa dépréciation; par rapport 4 1‘Ecu, celle-ci ressort a 1% environ.  La couronne norvégienne a enregistré une hausse de 1,30% contre dollar et la Norges Bank a effectué occasionnellement quelques achats de dollars en vue d'assurer la stabilité des cours effectifs de sa monnaie. C'est ainsi, par exemple, que vis-a-vis de 1'Ecu la couronne norvégienne  est restée trés stable (- 0,22).  Le dollar canadien s'est apprécié contre dollar EU tout au long du mois de mal pour atteindre le cours de 86 au lendemain du référendum au Québec. Des interventions dans les deux sens, effectuées par la Banque  du Canada, se sont soldées par des achats nets de dollars des Etats-Unis.  INTERVENTIONS EN DOLLARS  Les ventes d'intervention effectuées en dollars ont encore nettement fléchi (1,5 milliard en mai contre 4,2 en avril et 8,6 en mars). La Sveriges Riksbank a été le principal vendeur. En revanche, les achats se sont légé- rement accrus, notamment au cours de la derniére décade du mois. Ils ont atteint 5 milliards contre 3,5 en avril et 0,6 en mars. La Banque du Japon a été le principal acquéreur. Des achats plus modiques ont été effectués  par la Banque de Réserve Fédérale de New York et la Banque du Canada. Ill.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It is a factual description of the functioning of the European Monetary System (SME) and the exchange rate movements of various currencies.


Passage number 4.
  INTERVENTIONS EN MONNAIES EUROPEENNES  Le montant brut des interventions des banques centrales du SME s'est 6levé a l'équivalent de $EU 0,4 milliard environ contre 0,8 en avril. 11 est le plus faible qui ait été enregistré depuis novembre 1979.  Les interventions ont toutes eu lieu 4 l'intérieur de la marge de 2,25Z et n'ont pas fait l'objet de notification au FECOM. Elles concernent essentiellement des ventes puis des achats de deutsche marks contre florins, effectués par la Nederlandsche Bank.  Les achats de dollars par la Banque de Réserve Fédérale de New York, mentionnés au chapitre II, ont été réalisés contre ventes de  deutsche marks.  Durant la premiére semaine de juin, le dollar est resté empreint de faiblesse vis-a-vis des monnaies autres que la livre sterling. L'évo- lution défavorable de l'indice global des indicateurs économiques a fait craindre en effet que la récession américaine ne s'accompagne d'un nou- vel effritement des taux d'intérét. Cependant, le repli du dollar n'a été notable que vis-a-vis du yen japonais (~ 22) et du franc suisse (- 1,32). Par rapport aux monnaies participant au mécanisme de change, il est voisin de 0,752.  La livre sterling a été temporairement affectée, en milieu de semaine, par la répercussion possible sur ses taux d'intérét, de la di- minution éventuelle des emprunts publics, en liaison avec la réduction de la contribution britannique au budget européen.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any explicit contention or disagreement. It primarily provides factual information about the interventions in European currencies and the changes in exchange rates.


Passage number 5.
 La prime de la livre par rapport 4 la monnaie la plus faible du SME est ainsi passée de 8,42 le 30 mai 4 7,4Z% le 4 juin, puis 4 7,854 le 6 juin.  Les cours entre les monnaies respectant une marge étroite sont restés largement 4 l'intérieur des 2,252, l'écart extréme se situant 4 1,3Z le 6 juin contre 1,18% le 30 mai. D'une semaine 4 l'autre, les positions respectives des monnaies et les indicateurs de divergence n'ont  pas enregistré de variations significatives.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It is simply providing information about exchange rates and currency fluctuations.


Passage number 6.
  16  12  EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978  VIS-A-VIS DU $EU*  ECU " “Ry . oY — ANN — y , o% a," ‘N .
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage simply presents information about the evolution of the ECU and exchange rates without any indication of contention or disagreement.


Passage number 7.
 Sf  -16  -20  -24  Yen Ta 7 MED 7 14 21 28 ‘ ll 18 25 2 9 16 23 30 6 Mars Avril Mai Juin  1980  *ECU 1,37773; £ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; KRS 4,2850; KRN 44,9910; Yen 193,30; cours médian des monnaies participant au SME 1,3806.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It simply provides information about exchange rates and the median course of currencies participating in the SME (European Exchange Rate Mechanism).


Passage number 8.
 Le cours médian des monnaies participant au SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,252%, exprimés en dollar EU, qui se sont éloignées le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage is simply providing a definition or explanation of the middle exchange rate in the context of the European Exchange Rate Mechanism (SME). There is no contention or disagreement expressed.


