Passage number 1.
Confidentiel  PROCES-VERBAL* DE LA 195e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS ° DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE  TENUE A BALE, LE LUNDI 15 AVRIL 1985 A 11 HEURES  Sont présents: le Président de la Nederlandsche Bank et Président du Comité, M. Duisenberg, accompagné par MM. Szasz et Brockmeijer; le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné par MM. Janson et Michielsen; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,  M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. P6hl, accompagné par MM. Gleske, Rieke, Kloft et Hadusler;  le Conseiller économique de la Banque de Gréce, M. Papademes, accompagné  par M. Pliatsikas; le Gouverneur de la Banque de France, M. Camdessus, accompagné par MM. Waitzenegger et Cappanera; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M. 6 Cofaigh, accompagné par MM. O'Grady Walshe et Reynolds; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné par  MM. Dini et Masera; le Gouverneur de la Bank of England, M. Leigh~Pemberton, accompagné par MM. Loehnis et Balfour; M. Russo, Directeur Général des Affaires économiques et financiéres a la Commission des Communautés européennes, accompagné par M. Mingasson; le Secrétaire du Comité moné- taire, M. Kees; le Directeur Général de l'Institut monétaire luxembourgeois, M. Jaans. Assiste, en outre, M. Dalgaard, Président du groupe d'experts.  Le Secrétaire Général du Comité, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul,  et MM. Scheller et Mortby sont aussi présents, ainsi que MM. Lamfalussy  et Dagassan.  I. Approbation du procés-verbal de la 194e séance  Sous réserve de quelques amendements de caractére rédactionnel qui seront insérés dans le texte définitif, le Comité approuve a4 1'unanimité le procés-verbal de la 194e séance.  ee ne  * Texte définitif, approuvé lors de la séance du 14 mai 1985, présentant par rapport au projet quelques modifications de caractere rédactionnel.  II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommunau- taire et sur l'évolution monétaire dans les pays de la CEE: - Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1'évolution sur les marchés des changes des pays participant a la concertation au cours du mois de mars et des premiers jours d'avril 1985; - Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances des pays de la CEE;  - Série mensuelle de statistiques.  M. Dalgaard commente briévement le rapport annexé au procés-verbal. Il attire l'attention sur quelques éléments particuliérement intéressants qui ont été observés au sein du SME. Contrairement & ce que l'on avait pensé, la baisse du dollar (prés de 12% en un mois) n'a pas provoqué de changements dans les positions relatives des monnaies. Ainsi, par exemple, le deutsche mark et le florin ont maintenu leurs positions mais sans béné- ficier du soutien important qu'ils avaient recu en février et le ler mars. La couronne danoise est restée en haut de la bande malgré des mouvements so- Ciaux sérieux qui n'ont pas arrété les entrées de capitaux. En revanche, le déclin de la lire s'est poursuivi (prés de 4% en mars par rapport aux autres monnaies); ce déclin refléte la détérioration de la balance commer- ciale italienne et s'est produit en dépit de ventes de dollars importantes effectuées par la Banca d'Italia.  M. Szasz indique que les Suppléants ont proposé d'apporter quelques modifications de rédaction au projet que les Gouverneurs ont recu et que, sous réserve de ces modifications qui seront insérées dans le texte définitif, ils reccmmandent l'adoption du rapport par le Comité.  M. Ciampi se référe aux interventions de la Banca d'Italia men- tionnées par M. Dalgaard et précise que les ventes de dollars au mois de mars ont eu lieu dans le cadre de 1'action coordonnée des banques centrales. Au sein du SME, durant les mois d'hiver, la Banca d'Italia a plutSt limité l'appréciation de la lire et a acheté notamment des deutsche marks; ensuite, elle a accompagné la dépréciation afin d'éviter des mouvements de spéculation. Méme si le mois de mars n'est pas favorable sur le plan saisonnier, la dé- gradation de la balance commerciale, qui est le facteur le plus fondamental, n'est pas seulement saisonniére mais réelle et tient essentiellement au dé- veloppement de la demande interne, qui a été plus fort en Italie que dans  beaucoup d'autres pays européens.  Le Président constate que le Comité adopte le rapport qui sera  transmis aux Ministres des Finances selon la procédure habituelle.  III. Suite 3 donner a la réunion informelle des Ministres des Finances et des  Gouverneurs des banques centrales de la CEE  Le Président rappelle que,a l'exception de M. Chalikias qui est absent aujourd'hui pour des raisons impératives, tous les Gouverneurs étaient présents a la réunion informelle de Palerme et ont donc entendu le résumé fait par le Ministre Goria. Par ailleurs, M. Bascoul a donné un bref compte rendu de cette réunion ce matin au Comité des Suppléants.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It is simply a summary of the attendees and discussions at the meeting.


Passage number 2.
 I1 importe mainte- nant d'‘examiner la maniére de répondre a la demande des Ministres des Finances d'obtenir un rapport intérimaire, pour ]'ECOFIN du 10 juin, sur les objectifs et les perspectives a moyen et a long terme du SME et d'entendre les idées des Suppléants a cet égard.  M. Szasz indique que les Suppléants ont chercheée la meilleure pro- cédure. Conformément 4 ce qui avait déja été dit en mars, les Suppléants auront une premiere discussion en mai sur la base d'un document de la Pré~ Sidence, qui devrait étre distribué une dizaine de jours avant les séances de mai, a la fois aux Suppléants et aux Gouverneurs (en raison du calendrier plus serré ). Compte tenu du délai trés court, il ne sera évidemment pas possible de conclure ou méme d'avoir une discussion tres approfondie. Toutefois, les Suppléants d'abord, le 13 mai, et les Gouverneurs ensuite, le 14 mai, pour- raient faire le tour des questions, voir si toutes celles qu'il convient de poser l'ont été et ont été posées correctement. A partir de ces échanges de vues, le Président du Comité des Gouverneurs ferait un rapport intéri- Maire aux Ministres, dont le principal objectif serait d'‘informer ces der- niers du genre de questions que les Gouverneurs ont a 1]'étude.  Le Président précise qu'il s'agirait d'un rapport sous la responsa- bilité du Président et pas, 4 ce stade, d'un avis collectif au nom de tous les Gouverneurs.  M. Leigh-Pemberton observe que, selon la procédure envisagée, les Gouverneurs n'auront que la séance du 14 mai pour faire connaitre leurs idées,en s'appuyant sur le document préparatoire de M. Szasz et les commen-  taires issus de la réunion des Suppléants du 13 mai. M. Camdessus fait remarquer qu'a Palerme on a dit que le Conseil ECOFIN du 10 juin est trés important; la capacité des Gouverneurs de répondre 3 de grandes questions va @étre mise a 1'épreuve et ce Conseil précédera de peu le Sommet de Milan ot les "institutionnalistes" se manifesteront. Sans €tre trop sensible a ces prévisions ou menaces, il convient d'étre prudent. On peut se demander si le Président du Comité sera en mesure de présenter suffisamment d'éléments le 10 juin, aprés seulement deux heures de discussion des Gouverneurs, le 14 mai, sur la base d'un rapport oral des Suppléants. Les Ministres , certes, n'attendent qu'un rapport intérimaire mais sur de grandes questions fondamentales, telles que l'avenir de l'Ecu, quel type d'Ecu est nécessaire pour une Communauté qui progresse vers son unité, etc. I1 semble que si l'on veut éviter des périls institutionnalistes, il faudrait que le Président du Comité soit en mesure de donner au Conseil non pas des réponses aux grandes questions d'avenir - parce que c'est absolument impossible - mais de dire qu'il y a de grandes questions et des points législatifs tenant aux statuts des banques centrales, sur lesquels les Gouverneurs vont se mettre au travail selon telle procédure et tel calendrier. En outre, le Président pourrait faire savoir que les Gouverneurs étudient également d'autres questions qui peuvent donner lieu 4 des progrés supplémentaires avant que ne vienne l'heure des grands pas en avant.  M. Hoffmeyer considére que la notion de progrés n'est pas trés claire et que l'idée "ne pas faire de progres c'est régresser" est assez dangereuse. Ce n'est pas en créant des régles qu’on progresse. L'attitude des banques centrales a l'égard de 1'Ecu doit @tre claire; c'est le marché utilisateur de 1l'Ecu qui finalement décide,et pas les autorités notamment politiques, au moyen de déclarations. Les idées du Président de la Commission sur la question des réalignements sont surprenantes et difficiles a ccmprendre. Prévoir des regles en matiére de réalignement est trés dangereux et pratique- ment impossible. On imagine mal en outre que les pouvoirs politiques disent aux Gouverneurs comment ils devraient faire pour ajuster les parités.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

There is no contention or disagreement in this passage. The passage is discussing the procedure for obtaining a report on the objectives and perspectives of the SME, and different individuals are providing their thoughts and observations on the process.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 3.
 Enfin, si l'on veut donner toute sa chance a 1'Ecu, il serait tout a fait contre- indiqué de dégrader la discipline du SME en introduisant des régles pour les réalignements, qui transformeraient le systéme en un "crawling peg".  M. Pohl déclare avoir été également quelque peu chcequé par la formule d'aprés laquelle "ne pas progresser c'est régresser". Les amendements ou changements ne sont pas nécessairement en eux-mémes un progrés. Les  Gouverneurs devraient rappeler cela dans leur rapport. En outre, il n'est  -~ 5 -  pas judicieux de trop se concentrer sur 1‘Ecu, unité de compte avec laquelle on compense des soldes. D'autres éléments, comme la libéralisation des mouvements de capitaux, sont beaucoup plus importants pour le fonctionnement du SME. Le développement de 1'Ecu officiel est de toute maniere problématique, car il se heurte tres vite a des obstacles institutionnels; or pas mal de réticences ont été exprimées a l'égard des questions institutionnelles par  les Ministres des Finances a Palerme.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes. The passage contains disagreement. In the first sentence, the author argues against introducing rules for realignments in the system, while the Pohl states being shocked by the formula "not progressing is regressing." Additionally, the author argues that amendments or changes are not necessarily progress and that too much focus should not be placed on the Ecu as other elements, like liberalizing capital movements, are more important. Finally, the author notes the problematic development of the official Ecu and the expressed reservations towards institutional questions by the finance ministers in Palermo.


Passage number 4.
 D'ailleurs, ce n'est pas sans raison que la deuxiéme phase du SME n'a pas été réalisée jusqu'a présent. Le déve- loppement de 1'Ecu officiel n'est pas ce qui importe maintenant. La question de savoir si et dans quelle mesure 1'Ecu se développera en un actif de réserve international dépend plutdét essentiellement de l'existence d'une demande géné- rale en Ecus, de l'apparition d'un marché d'actifs libellés en Ecus et du volume de ce marché (8 4a 9 milliards d'actifs a long terme en Ecus auraient été émis). La question de l'arbitrage entre les intéréts des débiteurs et  des créanciers se pose, et actuellement par exemple il est peut-étre intéressant de s'endetter en Ecus. Dans d'autres situations, il peut é@tre intéressant d'acquérir des actifs en Ecus, peut-étre méme d'en faire entrer dans les réserves officielles comme certaines banques centrales l'ont fait. Une telle évolution n'est qu'a ses débuts; a l'avenir, elle dépendra beaucoup de la qualité des émetteurs, du volume, de la souplesse du marché et de son inté- gration dans la CEE ainsi que de la solidité des mesures sur lesquelles  repose cette monnaie composite qu'’est 1'’Ecu.  En ce qui concerne la question des réalignements, M. Pdhl prend la défense des idées de M. Delors, qui ont été probablement mal interprétées. Le Président de la Commission ne suggere pas des points de déclenchement d'ajuste- ments ou, pis, un “crawling peg" tout a fait condamnable, mais pense que les mo- difications des taux de change devraient é@tre dédramatisées et, en ce sens, il mérite d'étre appuyé. Tant que les différences entre les taux d'inflation seront celles qu'on constate aujourd'hui, des modifications de parités seront de temps en temps inévitables.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

There is no contention or disagreement in this passage. The passage is discussing the development of the Ecu and the potential future demand and market for it. It also mentions the question of arbitrage between debtors and creditors, and the potential benefits of borrowing or acquiring assets in Ecus. The passage also mentions the question of realignments of exchange rates, and supports the idea that they should be seen as normal and not dramatic.


Passage number 5.
 Certes, 1'élément de discipline du SME ne doit pas @tre dilué et le réalignement ne doit pas nécessairement compenser entiérement le différentiel d'inflation. Toutefois, les réalignements gagne- ralent a @tre faits 4 l'avenir de maniére plus discréte et dans des proportions plus modestes.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It is simply stating that the element of discipline in the SME should not be diluted and that realignments in the future should be done in a more discreet and modest manner.


Passage number 6.
 Bien qu'il soit actuellement trés vigoureux, le SME contient tout de meme des potentiels de tensions qui risquent d'‘autant plus de s'accroitr: qu'on laissera se creuser les différentiels et qu'on retardera les corrections. Alnsi, par exemple, des ajustements de parités de 2 a 32% opérés discrétement  par les Gouverneurs, sans la grande publicité habituelle, seraient préférables  et plus efficaces que des réalignements plus tardifs et plus amples, de l'ordre de 8 a 10Z, qui déclenchent les mouvements et spéculations que les banques centrales connaissent bien.  M. Leigh-Pemberton estime que le role que 1'Ecu pourra jouer comme actif est beaucoup plus intéressant pour les banques commerciales que pour les banques centrales. Dans le passé, ces derniéres détenaient l'essentiel des réserves qui maintenant sont détenues pour une bonne partie par les banques commerciales. Si l'on est en faveur d'un développement du marché de l'Ecu privé, il faut se demander s'il est utile d'encourager l'utilisation de cet instrument en le rendant plus attrayant. Cette utilisation se dé- veloppera d'elle-méme si les banques commerciales et les agents économiques jugent 1'Ecu suffisamment attrayant; celui-ci deviendra alors une "monnaie”". La question est de savoir si les banques centrales doivent prendre des mesures pour favoriser un mouvement qui déja se développe. I1 existe certaines sensi- bilités quant aux implications monétaires d'un tel élargissement de l'usage de 1'Ecu privé; son marché ne serait pas toutefois tellement différent des autres euro-marchés; on peut en tenir compte dans la formulation des politiques monétaires nationales et de toute maniére il est encore relativement limité. Il existe aussi une certaine réticence face a un uSage accru de 1'Ecu offi- ciel. 11 est peu probable que 1'Ecu devienne, dans un proche avenir, une vraie monnaie de réserve; de gros obstacles se dressent, notamment le cloisonnement entre les marchés privé et officiel de l'Ecu. D'autre part, si 1'Ecu devait devenir une sorte de monnaie centrale, il faudrait songer 4a une banque cen- trale européenne et c'est presque alors du futurisme qui n'est pas le terrain a explorer vu le calendrier serré qul est prévu. En fait, la promotion de 1'Ecu officiel n'est pas un but en soi, mais des petits pas, du genre de ceux qui ont été présentés a Palerme, sont acceptables et peut-étre méme souhaitables.  M. O'Cofaigh a été assez étonné des grands éloges faits 4 Palerme sur le travail, somme toute modeste, des Gouverneurs et pense qu’ils montraient que les Ministres avaient encore moins a4 offrir. Les Gouverneurs sont mainte- nant invités 4 faire un rapport pour le 10 juin afin d'alimenter une réflexion qui, sans cela, n'avancerait pas. I1 faudrait éviter de trop se laisser faire et on pourrait dire en juin qu'il y a des questions qui méritent d'étre approfondies, pour lesquelles un certains temps de maturation et donc des  délais plus raisonnables (quelques mois, un an.) sont nécessaires.  Le Président indique que ni lui-méme, ni M. Szadsz n'ont 1'intention de présenter une note qui puisse @tre prise comme un document définitif ou l'esquisse d'un tel document ou encore comme un projet du rapport oral du Président aux Ministres des Finances. I1 s'agira de faire le tour des questions a inclure pour une réflexion approfondie dans un exercice de longue haleine. L'objectif pour le 10 juin est essentiellement de poser des questions fondamentales pour lesquelles les réponses demanderont beau- coup plus de temps. Par exemple, la création d'une banque centrale européenne exigerait le changement non seulement des législations nationales mais aussi du Traité de Rome.  Le Président conclut:  - en constatant que le Comité est d'accord sur la procédure pour continuer les travaux sur le SME; - en indiquant qu'il a écouté soigneusement les idées exprimées  par les Gouverneurs et qu'il en tiendra compte, avec M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It mainly presents different perspectives and considerations regarding the use and promotion of the Ecu currency.


Passage number 7.
 Szasz,  dans la note de la Présidence (certains des points cités figurent  déja en bonne place dans l'avant-projet de la note);  - en précisant que dans celle-ci l‘accent sera mis sur le développe-  ment du SME et de 1'Ecu et pas. sur les réalignements.  M. Russo tient a souligner que s‘agissant des réalignements, les idées de M. Delors correspondent exactement 4 ce qu'a dit M. Pohl. I1 n'est pas question d'automatisme ou de "crawling peg" mais de dédramatisation. M. Hoffmeyer rappelle que l'expérience du Danemark dans ce domaine des réalignements, notamment des réalignements limités et discrets, justifie  quelque réflexion et prudence.  IV. Autres questions relevant de la compétence du Comité  Il n'y a pas d'autres questions.  V. Date et lieu de la prochaine séance  La prochaine séance aura lieu a Bale, le mardi 14 mai 1985 a  10 heures. Comité des Gouverneurs Annexe 15 avril 1985  des banques centrales des Etats membres Confidentiel  de la Communauté économique européenne , Traduction  RAPPORT SUCCINCT SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION  MARS 1985  Le présent rapport résume 1‘'évolution des marchés des changes ° s x ° . * sur les places des banques centrales participant a la concertation*, ains1l que les interventions de celles-ci durant le mois de mars et les premiers  jours d‘avril 1985.  I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE  Les marchés des changes ont été principalement marqués par quatre caractéristiques:  - baisse sensible du dollar par rapport a ses niveaux records de février;  - extréme volatilité du cours du dollar;  - stabilité du SME, malgré le fléchissement du dollar; seule la lire italienne a continué de se déprécier;  - appréciation substantielle de la livre sterling par rapport a  toutes les autres monnaies.  Apres avoir fluctué sans direction particuliére, le dollar EU a brutalement fléchi durant la seconde moitié de mars. Son mouvement de hausse avait, de toute évidence, été enrayé par les interventions massives et concer-  tées de fin février et début mars. Par la suite, de nouvelles statistiques  * Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suede, de Suisse, du Japon, du Canada et des Etats-Unis. ont fait état d'un ralentissement de l'activité économique aux Etats-Unis, tandis que des organismes d'épargne de 1'Ohio se sont trouvés confrontes a  des problémes de liquidités. Aussi, les opérateurs du marché ont~ils estimé que la Federal Reserve ne durcirait pas sa politique monétalire, comme on l'avait cru antérieurement, et l'offre de dollars s'est accrue. A la lumiére de ces évolutions monétaires, les taux d'intérét américains ont légérement fléchi dans tous les compartiments du marché. Le repli de la monnaie améri- caine s'est poursuivi et plusieurs paliers de résistance 4 la baisse ont été franchis; le marché a commencé 4 croire a la possibilité d'un abaissement sensible des cours du dollar. Fin mars, le dollar avait perdu 13% par rapport  a la livre sterling, 8% vis-a-vis de certaines monnaies continentales et 32  1'égard du yen japonais.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No.


Passage number 8.
  for  Malgré le fléchissement du dollar, le SME est demeuré relativement stable. Seule la lire italienne a continué a se déprécier. La largeur de la bande de fluctuation étroite s'est maintenue autour de 2% durant la majeure partie du mois.  Le deutsche mark s'est nettement raffermi par rapport au dollar EWU. La hausse du cours de change a été due principalement a 1'évolution aux Etats-Unis et n'a donc pas été spécifiquement liée au deutsche mark. Cette constatation semblerait confirmée, tout d'abord, par l'absence de tout développement spectaculaire en Allemagne et, ensuite, par le comportement du deutsche mark au sein du SME. Tout en fluctuant, il s'est affaibli légérement vis-a-vis des autres monnaies participantes a l'exception de la lire italienne. Au début de mars surtout, certaines banques centrales membres ont acquis des montants substantiels de deutsche marks dans le cadre d'interventions a l'intérieur des marges. Au cours de la seconde quinzaine, en revanche, des ventes notables de deutsche marks ont été effectuées a l'intérieur des marges, de sorte que, sur l'ensemble du mois, les cessions de deutsche marks l'ont emporté en fin de compte sur les achats de deutsche marks dans les opérations du SME.  La baisse du dollar n'a pas altéré la bonne tenue du franc francais au sein du dispositif de change, ainsi qu'en témoigne la position pratique- ment inchangée de son indicateur de divergence. Aussi l'indice global de la monnaie francaise pondéré en fonction du commerce extérieur s'est-il amélioré  de quelque 2%. I1 est vrai que les prélévements nets de devises de la clien-  tele francaise ont été modiques et qu'ils ont été largement compensés par les  achats de francs des non-résidents. En mars, la lire italienne a continué 4 fléchir vers la partie inférieure de sa bande de fluctuation; durant la seconde quinzaine, elle est tombée A un niveau inférieur d'environ 22 4 la monnaie la plus dépréciée au sein du SME, en raison d'une modification des anticipations suscitée par la détérioration de la balance commerciale de l'Italie durant les deux premiers mois de l'année. Pour enrayer cette évolution, la Banca d'Italia est inter- venue sous forme de ventes substantielles de dollars et de deutsche marks.  Durant la premiére moitié de mars, le franc belge a généralement affiché une légére prime vis-a-vis du florin. Dans les derniers jours du mois, le franc a quelque peu fléchi aprés la baisse des taux des certificats du Trésor a court terme.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. The passage simply provides information about the stability of various currencies within the SME and the actions taken by central banks.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 9.
  Au cours de la seconde moitié de mars, le florin néerlandais s'‘est légérement redressé par rapport a l’ensemble des monnaies du SME et a aban- donné la derniére place dans la bande de fluctuation.  La couronne danoise est restée la monnaie la plus forte de la bande étroite, en raison de la poursuite d'importations soutenues de capitaux privés. Le mouvement de gréve déclenché 4 l'échelle nationale pendant la derniére semaine du mois n'a pas affecté le cours de la couronne.  La livre irlandaise s'est maintenue dans la partie supérieure de la bande du SME, les opérations en devises a des fins commerciales s'étant globalement équilibrées.  La livre sterling a connu, durant la premiere quinzaine de mars, une évolution plut6t en retrait, reflétant essentiellement les fluctuations du dollar. Le budget présenté le 19 mars a été, dans l'ensemble, bien accueilli par les milieux du marché; la demande de sterling s'est fortement accrue par la suite, en raison du niveau des taux d'intérét britanniques, du raffermissement des prix du pétrole et de la baisse sensible du dollar. Les réductions, les 20 et 28 mars, d'un demi-point des taux de base des "clearing banks", ainsi ramenés 4 13% - dans le second cas, deux "clearing banks" seulement étaient concernées - ont été absorbées sans difficulté.  Au cours du mois, l'indice pondéré de la livre sterling a progressé de 8,25%, pour s'établir a 77,2 (contre 78,5 le 28 mars).  La drachme grecque s'est appréciée de 4,4% a 1'égard du dollar EU et dépréciée de 4,1% envers 1'Ecu. Son cours de change effectif a reculé de 1,352.  Le cours du franc suisse s‘est amélioré par rapport a la plupart  des monnaies, en raison du niveau relativement élevé des taux d’intérét et  de la baisse du dollar EU. Sur une base pondérée, il s'est accru de 1,9%. Jusqu'a la mi-mars, la couronne suédoise a affiché des dispositions médiocres, en raison de sorties de devises imputables, en partie, aux résul- tats moins favorables du commerce extérieur. La tendance s'est légerement inversée au cours de la seconde quinzaine avec, comme conséquence, des entrées de devises; en moyenne, l'indice s'est détérioré de 132,80 a 133,20.  La couronne norvégienne s'est redressée d'environ 0,6% en termes effectifs et une tendance sous-jacente au raffermissement s'est fait sentir en prévision du versement de la taxe pétroliére au début d'avril.  Dans les premiers jours de mars, le dollar canadien s'est apprécié en liaison avec la baisse générale du dollar EU. Les taux d'intérét in- ternes, qui s'étaient fortement accrus en février et au début de mars, ont fléchi par la suite; l'écart par rapport aux taux d'intérét américains s'est sensiblement réduit.  En mars, le yen japonais s'est raffermi par rapport au dollar EU. Il s'est maintenu autour de yens 260 jusqu'a la mi-mars. Vers la fin du mois, il a toutefois regagné le niveau qu'il occupait a la fin de l'année passée, sous l'effet de ventes massives de dollars de la part surtout de banques étrangeres. En revanche, 11 a perdu du terrain par rapport aux  principales monnaies européennes, dont le redressement a été plus prononcé.  Il. INTERVENTIONS  En mars, les ventes nettes de dollars des banques centrales se sont élevées a $EU 1,8 milliard, contre $EU 7,1 milliards en février. Les ventes nettes se sont concentrées sur la journée du ler mars, tandis que les inter-~ ventions en dollars pcur le reste du mois se sont en gros équilibrées. Le chiffre net de mars se décompose en $EU 4,0 milliards de ventes brutes et $EU 2,2 milliards d'achats bruts. Les principaux vendeurs ont été la Banca d'Italia et la Deutsche Bundesbank, et les principaux acheteurs, la Banque du Canada et la Bank of England.  Les interventions en monnaies communautaires ont atteint 1'équiva- lent de $EU 1,5 milliard en chiffres bruts; sur une base nette, elles ont été cependant nettement plus réduites, les interventions ayant été globalement équilibrées alors qu'on avait enregistré $EU 0,7 milliard d'achats nets en  février. Les interventions intramarginales ont eu lieu principalement en deutsche marks. La Banca d'Italia a été vendeur net et la Norges Bank a  acheté des deutsche marks.  III. PREMIERS JOURS D'AVRIL  Durant la premiére semaine d‘avril, réagissant a la baisse sensible enregistrée en mars, le cours du dollar s'est affermi; l'activité sur le marché a connu des conditions tres variables et le volume des transactions effectuées s'est contracté a l*approche du week-end de Paques. Au cours de la deuxiéme semaine, le dollar a repris son mouvement de baisse en raison de l‘apparition de rumeurs sur les difficultés éprouvées par plusieurs inter- médiaires financiers américains et de nouveaux signes d'un ralentissement de la croissance de l'économie américaine.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes. There is contention or disagreement in the passage. The passage discusses the fluctuation of different currencies and their movements in relation to each other. Some currencies are described as strengthening or maintaining their position, while others are described as experiencing fluctuations or weakening. This suggests that there is a difference in the performance and stability of these currencies.


Passage number 10.
 La situation au sein du SME est  restée stable.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage states that the situation within the SME has remained stable, implying that there is no contention or disagreement.


Passage number 11.
  EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 30 DECEMBRE 1983 VIS-A-VIS DU $EU *  Janvier Février Mars Avril 1985  * ECU 0,82737; £ 0,68970; DR 98,8401; $Can 1,2452; FS 2,1805; Yen 231,75;  KRS 8,0085; KRN 7,7125; cours médian des monnaies participant au SME 0,8149.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It simply presents the evolution of the exchange rates for different currencies.


Passage number 12.
 Le cours médian des monnaies participant au SME représente la moyenne jour- naliére des cours des deux monnaies a marge de fluctuation de 2,25%, exprimés en dollars EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours-pivots bilatéraux actuels.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage simply explains the definition of the average daily rate of the currencies participating in the SME. There is no mention of any contention or disagreement.


Passage number 13.
  11 avril 1985 5,0  4,5  MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES  fl MED  Janvier  Cours d'intervention supérieur de la lire italienne *  Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *  Février  1985  Mars  Avril  * Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l'écart maximal théorique par rapport & la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de fluctuation étroite  de * 2,252.  11 avril 1985  EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *  -100 -100 ~-75 ~75 -50 -50 -25 -25  0 0 25 25 50 50 75 75  100 100 Janvier Février Mars Avril 1985  * L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d‘une monnaie vis-a-vis de son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport a son cours-pivot ECU; il est exprimé par * 100, le seuil de divergence étant + 75, Les données qui ont servi de base & l'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,25% vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. The passage provides information about currency movements and indicators without presenting different viewpoints or conflicting arguments.


