Passage number 1.
.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No.



This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number 2
Confidentiel  PROCES-VERBAL* DE LA CENT-QUARANTE-DEUXIEME SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE TENUE A BALE, LE MARDI 12 FEVRIER 1980 A 10 HEURES  Sont présents: le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank et Président du Comité, M.  Hoffmeyer, accompagné par MM.  Mikkelsen et Dalgaard; le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M.  de Strycker, accompa- gné par M.  Janson; le Président de la Deutsche Bundesbank, M.  Péhl, a.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in the passage. It simply lists the attendees of a meeting of the central bank governors of European Economic Community member states.ccom- pagné par MM.  Gleske et Rieke; le Gouverneur de la Banque de France, M.  de la Geniére, accompagné par MM.  Théron et Lefort; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M.  Murray, accompagné par M.  Breen; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M.  Ciampl, accompagné par MM.  Sarcinelli et Magnifico; le Président de la Nederlandsche Bank, M.  Zijlstra, accompagné par MM.  Sz4sz, Muller et de Beaufort Wijnholds; le Gouverneur de la Bank of England, M.  Richardson, accompagné par MM.  McMahon et Ba.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage.lfour; assistent en outre le Vice-Président de la Commission des Communautés européennes,  M.  Ortoli, accompagné par MM.  Padoa-Schioppa, Boyer de la Giroday et Kees; le Commissaire au Contrdéle des Banques du Grand-Duché de Luxembourg,  M.  Jaans; le Président du groupe d‘experts, M.  Heyvaert.  Le Secrétaire Général du Comité, M.  Schleiminger, et son Adjoint, M.  Bascoul, et  MM.  Scheller et Mortby sont aussi présents, ainsi que M.  Lamfalussy et  Dagassan.   Approbation des procés-verbaux de la 14.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in the passage. It simply lists the names of individuals present at a meeting for the approval of meeting minutes.****************DISAGREEMENT DETECTED*******************
Passage number 3.
 Si, toutefois, le Comité se pronongait en faveur d'un rapport oral du Président au Conseil ECOFIN ou d'un court aide-mémoire, une telle formule ne serait acceptable qu'a con- dition que ce rapport fasse état clairement des principes da suivre lors de la transition vers la phase définitive, 4 savoir: - le principe de parallélisme entre l'intégration monétaire et la meilleure coordination des politiques économiques nationales,  - l'approche évolutive qui est le corollaire du principe de parallé- lisme et selon laquelle 1'évolutiondu Fonds dépendrait des progrés accomplis, au sein de la Communauté, dans la voie d'une meilleure convergence des résultats et des politiques économiques, et de  l'intégration monétaire et financiére, - le fait que la plupart des fonctions que le FME serait appelé 4 remplir relévent de la responsabilité des banques centrales, ce qui devrait orienter le choix 4 faire du type d'institution 4 prévoir pour le Fonds,  - l'utilité de promouvoir, comme le prévoit la Résolution du Conseil européen du 5 décembre 1978, le rdle de 1'Ecu en tant qu'élément central du SME; or, 1'Ecu ne peut jouer ce rdle aussi longtemps qu'il ne fait que représenter les actifs de réserve échangés dans le cadre des swaps,  - le maintien, dans la consolidation des mécanismes de crédit existants, des principales caractéristiques de ces mécanismes.  Si un large consensus existe au sein du Comité sur ces principes,  il n'en est pas de méme pour leur mise en pratique (par exemple la forme des apports d'actifs de réserve au Fonds). I1 importe donc de poursuivre les études en vue d'arriver d un accord général qui est nécessaire pour amorcer la transition vers la phase définitive du SME. Méme si cette transition ne peut apporter au début que des progrés limités, il serait contraire 4 la lettre et 4d l’esprit de la Résolution du Conseil européen de se borner 4 changer le nom du FECOM actuel en FME.  M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 Yes, there is some contention in the passage. The passage mentions that while there is a broad consensus on the principles outlined, there is disagreement or lack of consensus on how to implement them in practice. This lack of consensus suggests some contention or disagreement within the Committee.



This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number 4
 Richardson se référe aux informations parues dans la presse 4 propos de la décision prise par la France et 1'Allemagne de ne pas pousser plus loin les travaux sur le FME avant le second semestre de 1981, et estime que,si ces informations reflétent la vérité, 11 faudra en tenir compte.   En effet, d'une part, il deviendrait ambitieux et inutile de vouloir,  malgré tout, présenter un rapport détaillé, d'autre part, le délai supplé- mentaire devrait @tre mis 4 profit pour approfondir les travaux, par ailleurs excellents, que.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. Richardson is simply referring to information in the press about the decision made by France and Germany regarding the FME, and considering how this information should be taken into account. les Suppléants ont accomplis dans le court laps de temps disponible.   M.  Richardson propose donc:  - que le Président du Comité fasse un court rapport au Conseil  ECOFIN sur l'état des travaux, rapport dont le texte pourrait étre mis au point lors de la prochaine séance du Comité en mars,  - que le Comité poursuive 1l'examen des nombreux points de substance qui figurent dans le rapport établi par les Suppléants.   M.  Pohl marque également son appréciation 4 l'égard du rapport des  Suppléants dont la qualité intellectue.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage simply outlines proposals for the President of the Committee to give a brief report to the ECOFIN Council on the progress of the work, and for the Committee to continue examining the substantive points in the report prepared by the Substitutes. Mr. Pohl also expresses appreciation for the quality of the Substitutes' report.lle est trés grande, tout en estimant  peu opportun que le Comité fasse un rapport qui s'inspire du projet des Suppléants.  En effet, il n'est pas sir que, d’une part, les instances politiques soient prétes 4 approfondir, en mars, cette question, d'autre part, ainsi que le rapport le refléte, les vues sur différentes questions divergent encore profondément et leur harmonisation exigerait encore de longues discussions.  Dans ces conditions, il semble plus utile que le Président du Comité fasse un rapport oral sur l'état des.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It simply discusses the idea that the committee should not base its report on the project of the Deputies and suggests that it may be more useful for the President of the Committee to give an oral report on the current state of affairs.Passage number 5.
 11 faudrait néanmoins se souvenir que certains éléments du SME sont précaires, par exemple les swaps qui doivent étre liquidés en mars 1981 sauf décision contraire.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No. 

Explanation: The passage simply states a fact about certain elements of the SME that need to be liquidated by a certain date, without presenting any disagreement or contention.



Passage number 6.
 I1 conviendrait donc de souligner dans le rapport oral du Président au Conseil le fait que le SME fonctionne de maniére satisfaisante et qu'il doit é@tre maintenu, renforcé et consolidé, ne fit-ce que pour dissiper les craintes d'un @écrou- lement du SME au cas oti aucune décision ne serait prise, d'ici un an, sur le passage 4 la phase définitive. Dans cet esprit, le rapport devrait présenter des suggestions constructives et pratiques pour les quelques années 4 venir. M. Zijlstra se prononce également en faveur d‘un rapport oral sur la base du document @élaboré par les Suppléants et du degré d'accord qu'il contient; ce dernier rapport constitue en outre un excellent point de départ pour la poursuite des études, car il expose clairement les pro- blémes nombreux et importants que souléve le passage 4a la phase définitive du SME. M. Ortoli estime utile de préparer un rapport oral pour le prochain Conseil ECOFIN - rapport sur lequel les Gouverneurs pourraient se pencher en mars - et de poursuivre les études sur les problémes relatifs a l'éta- blissement du FME, y compris par exemple les implications des deux autres approches institutionnelles et l'opportunité d'un usage de l'Ecu a 1'exté- rieur de la CEE. En ce qui concerne le rapport que la Commission doit préparer, M. Ortoli s'oriente, compte tenu notamment de l'état des travaux et des discussions au sein du Comité des Gouverneurs et du Comité monétaire, vers un document trés court. Ce document aurait a la fois un caractére préliminaire et constructif et présenterait: - le jugement positif sur le fonctionnement du SME, - l'esprit constructif dans lequel les travaux sont menés, l'état et la qualité de ces derniers, - les différentes options, caratérisées briévement,et si possible certains Principes qu'il serait souhaitable de suivre, - les difficultés liées 4 certaines questions qui nécessitent encore des études approfondies pour arriver 4 une orientation  claire. M. Ortoli souhaiterait que le Comité exprime son sentiment sur l'esquisse du rapport de la Commission qu'il vient d'exposer.  Le Président conclut que la plupart des Gouverneurs n'estiment pas possible d'arriver 4 des conclusions unanimes sur les diverses questions, méme en disposant d'un mois de plus. De ce fait, 11 semble y avoir un accord assez général pour présenter 4 1'ECOFIN de mars, si c'est nécessaire, un rapport moins ambitieux, c'est-d-dire un rapport oral du Président du Comité sur la base d'un texte qui serait préparé par les Suppléants d'ici la séance du 11 mars.  Le Président pense que la question de M. Ortoli est peut-étre prématurée et pourrait @tre traitée lors de la prochaine séance sur la base du document préparé par les Suppléants.  M. de la Geniére est d'accord sur le résumé fait par le Président, mais il estime nécessaire de donner aux Suppléants certaines orientations pour les travaux concernant le rapport 4 préparer d'ici la séance de mars.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No. There is no contention or disagreement in this passage. The discussion focuses on the need to maintain, strengthen, and consolidate the Exchange Rate Mechanism (SME) and to prepare constructive suggestions for the future. The individuals mentioned in the passage express agreement on the general direction of the reports and suggestions to be presented.



Passage number 7.
 Le jugement positif sur le fonctionnement du SME est fondé et peut cons~- tituer une bonne introduction pour exposer les travaux des Gouverneurs, mais l'accent doit étre mis sur le systéme futur. Aussi conviendrait-il, dans un rapport d'environ deux pages, de présenter les deux ou trois approches possibles pour le FME, de signaler leurs implications juridiques, politiques et techniques différentes et d'indiquer que les Gouverneurs ont commencé 4 étudier les points principaux liés 4 1'approche’ banque centrale, sans marquer une préférence pour telle ou telle solution.  M. Ciampi suggére que le rapport oral présente, de maniére diplo- matique, certains des points qu'il vient de mentionner et sur lesquels il y a unanimité, 4 savoir:  - le principe du "parallélisme",  ~- l'approche évolutive,  ~ le fait que les principales fonctions que le Fonds sera appelé 4a  remplir sont de caractére monétaire et donc de type "banque centrale", les avantages et les inconvénients des différentes approches institutionnelles pouvant étre présentés a partir de cette constatation,  ~ la promotion du réle de 1l'Ecu. IV.  M. Richardson suggére de faire confiance 4 l'habileté habituelle des Suppléants pour la préparation d'un court rapport descriptif et de leur laisser la tache de dégager les zones d'accord et de désaccord.  M. de la Geniére précise qu'il ne s'agit pas de dégager les zones d'accord et de désaccord, mais plut6t de dégager les problémes posés par le passage a une deuxiéme étape du SME.  Le Président pense que les Gouverneurs pourront faire valoir leurs vues 4 travers leur représentant au Comité des Suppléants et il constate que le Comité est d'accord pour que les Suppléants préparent, d'ici la prochaine séance, un court rapport sur la base du présent projet de rapport préliminaire et 4a la lumiére des discussions de ce jour.  M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No

The passage does not contain any explicit contention or disagreement. The different suggestions and perspectives shared by Mr. Ciampi, Mr. Richardson, Mr. de la Geniére, and the President all seem to be part of a productive discussion aimed at preparing a report on the future system of the European Monetary System (SME). Each person's input is focused on different aspects of the report preparation, reflecting a collaborative effort to address the challenges and considerations of moving towards a second stage of the SME.



This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number 8
 Murray souligne que, comme il a déja été mentionné par certains Gouverneurs, il est impératif de poursuivre les travaux sur le FME et de donner 4 cette fin aux Suppléants une sorte de mandat permanent, quelles que soient la nature du rapport a adopter par le Comité en mars et les clarifications qu'on pourra obtenir sur les publications de presse.   Le Président pense que tous les Gouverneurs sont d'accord pour ne  pas perdre de vue la question du FME.   Note de la Commission des Communautés européennes sur la coordination des politiques économiques (Note II/600/1/79 en date du 7 novembre 1979): pour- suite de l'examen sur la base d'un rapport oral du Président du Comité  des Suppléants  M.  Mikkelsen rappelle que, lors de l'ex.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

Explanation: There is no contention or disagreement in the passage. Murray suggests that it is imperative to continue work on the FME and give the Alternates a permanent mandate. The President believes that all Governors agree on not losing sight of the FME issue. M. Mikkelsen recalls the need to continue the examination based on an oral report from the President of the Alternates Committee.amen de ladite note, en janvier, le Comité des Gouverneurs avait exprimé le sentiment que les consultations entre banques centrales devraient se concentrer sur les orientations générales des politiques monétaires plut6t que sur des mesures individuelles, telles que les variations des taux d'’escompte qui suivent, dans la plupart des pays, 1'évolution des taux du marché et ne reflétent donc pas un changement dans l'orientation de la politique monétaire.  En outre, il a été souligné que l'organisation des consultations devait tenir compte des particularités qui caractérisent la structure institutionnelle et le processus de prise de décision dans les divers pays de la CEE, 4a  savoir la répartition des pouvoirs entre les différent.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. The passage simply describes the sentiment expressed by the Governors Committee regarding the focus of consultations between central banks on general monetary policy orientations rather than individual measures. It also emphasizes the need to consider the institutional structures and decision-making processes in different countries of the EEC.es instances nationales - 10 -  et la nécessité dans nombre de cas d'adopter les mesures rapidement et dans le secret.  De ce fait, toute obligation formelle de tenir des con- sultations préalables, notamment sur les mesures de politique- moné- taire a été estimée indésirable, alors que l'idée de consultations,  en temps utile, des orientations générales de la politique monétaire a été favorablement accueillie.  Ila été @voqué , en particulier, que le Comité devrait @tre informé des considérations sousjacentes des orientations des politiques monétaires nationales et des motifs de tout changement ulté- rieur dans ces orientations.   A la lumiére de ces réflexions, les Suppléants ont examiné la note de la Commission et ont établi.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. 

There is no contention or disagreement in the passage. It discusses the need to adopt measures quickly and in secret in certain cases, as well as the idea of consulting on general monetary policy orientations in a timely manner. The passage also mentions the importance of informing the Committee about the underlying considerations of national monetary policies. Overall, the tone is one of discussing different perspectives and considerations without presenting any clear disagreement. une liste de propositions d'amendement fondées sur les suggestions faites par diverses banques centrales.  Cette liste, qui a été diffusée aux Gouverneurs le 7 février 1980, a été modifiée quelque peu lors de la séance des Suppléants du 11 février.  Dans la nouvelle version datée du 11 février, on retrouve un nouveau point 4; le point 6 (ancien point 5) a été raccourci.   Les Suppléants suggérent aux Gouverneurs de transmettre cette liste  a la Commission au moyen d'une lettre du Président du Comité a M.  Ortoli.   B.  Discussion du Comité  M.  Ortoli indique qu'il peut accepter la plupart des propositions d'amendement; trois points méritent cependant des considérations parti- culiéres:  - Le statut du groupe de coordination c.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. 
Explanation: The passage describes a process of amendment proposals being made and discussed among central banks, with some points being modified and others accepted. There is no indication of contention or disagreement, just a discussion of the proposed amendments.Passage number 9.
 Dans le courant du mois, le mark allemand a perdu du terrain dans l'ensemble et sa position au sein du SME s'est ainsi quelque peu détériorée.  Aux Pays~Bas, la détente des taux d'intérét a été marquée, de sort que la Nederlandsche Bank a pu réduire progressivement et le coitit et l'importance des crédits consentis au systéme bancaire. Néanmoins, le florin s'est, en général, maintenu 4 moins de 1/2% du franc francais.  La banque centrale néerlandaise en a tiré parti en procédant 4 des achats d'abord de dollars, ensuite de marks. A noter, d'autre part, que la Nederlandsche Bank a supprimé la réglementation limitant les enga- gements des banques hollandaises envers l'étranger.  Quant 4 la lire italienne, elle est demeurée assez stable. En fin de mois, elle a eu toutefois tendance 4 se raffermir. La Banca d'Italia s'est abstenue la plupart du temps de toute action sur le marché.  La position trés favorable du Royaume-Uni au plan de 1'approvision- nement en énergie et la nouvelle hausse des taux d'intérét 4 court terme du marché, applicables a la livre sterling ont entrainé la progression  des cours de celle-ci sur tous les marchés des changes. L'avance a été nette, bien que la Bank of England ait procédé 4 des achats de dollars et réduit temporairement les dép6ts spéciaux constitués auprés d'elle. A New York, son gain s'est élevé 4 22, aprés avoir atteint 3Z a la mi~janvier. Son taux effectif est remonté de 70,4 a 71,8.  Le franc suisse, par contre, s'est replié a l‘égard de toutes les autres devises, perdant prés de 1 3/4% en termes de dollar EU. Ila aussi été touché, semble-t-il, par la demande d'actifs réels dans le chef d'investisseurs cherchant a4 se mettre 4 l'abri d'un éventuel conflit militaire international. Le différentiel d'intérét avec 1l'étranger, méme compte tenu des disparités en matiére d'inflation, ne lui est en outre guére favorable.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No, there is no contention or disagreement in this passage. The text simply provides updates on the performance of different currencies in the foreign exchange market.



Passage number 10.
 La relation DM / FS est remontée 4 93,50 FS pour 100 DM, en hausse de plus de 12.  Les couronnes norvégienne et suédoise ont évolué de facgon diver- gente, la premiére progressant de plus de 3/4% vis-a-vis du dollar, la seconde reculant de 1/42. Comme durant les mois de novembre et de décembre 1979, la Sveriges Riksbank est intervenue énergiquement pour éviter un déclin dans le taux effectif de sa monnaie, utilisant a4 cette fin principalement le produit d‘emprunts en devises du secteur public. Durant la seconde moitié de janvier, diverses mesures d'ordre monétaire, notamment un relévement du taux d'escompte officiel ont été prises. Quant a la couronne norvégienne, elle a fait l'objet en fin de mois de rumeurs de réévaluation.  Le yen japonais est, a un mois d'intervalle, quasi-inchangé, aux environs de 240 yens pour 1 dollar. Entre-temps, il a cependant accusé des fluctuations non négligeables liées aux perspectives d'amélioration ou d'aggravation de l'approvisionnement du Japon en pétrole et 4 1'évo- lution des tendancesinflationnistes dans ce pays.  Enfin, le dollar canadien s‘est raffermi sur la plupart des  places, progressant a New York de plus de 3/472. Il.  ITl.  INTERVENTIONS EN DOLLARS  Les interventions en dollars effectuées par les banques centrales participant 4 la concertation se sont soldées, pour le quatriéme mois con-— sécutivement, par une vente globale nette: celle-ci atteint en janvier $1,4 milliard.  Les volumes bruts traités se chiffrent 4 l'achat par $3 milliards, a la vente par $4,4 milliards.  Les interventions réalisées par les banques centrales de la Commu- nauté é€conomique européenne ont porté sur les trols quarts environ de ces totaux. Les ventes de la Banque Nationale de Belgique, de la Danmarks Nationalbank et de la Deutsche Bundesbank (celles-ci couvrant essentiel- lement la conversion du produit d'‘emprunts étrangers 4 long terme en marks) d'une part, les acquisitions de la Banque de France et de la Bank of England d'autre part, ont été les plus importantes d'entre elles, les premiéres @tant cependant largement supérieures aux secondes.  Les interventions des autres banques centrales ont été globalement parlant, moins importantes et plus équilibrées. Considérées individuelle- ment, les cessions les plus significatives ont été effectuées par la Norges Bank et par la Sveriges Riksbank; mais, leur montant ne dépasse pas les interventions en sens opposé de la Banque du Canada et de la  Federal Reserve Bank of New York.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No, there is no contention or disagreement in the passage. The passage simply provides information about the foreign exchange rates and interventions in the currency markets by various central banks.



Passage number 11.
  INTERVENTIONS EN MONNAIES EUROPEENNES  Les interventions faites en monnaies européennes par les banques centrales participant au SME ont été assez diversifiées dans la mesure ou elles ont mis en jeu la plupart des monnaies de la Communauté. Toutefois, le volume global brut sur lequel elles ont porté dépasse a peine 1'équi- valent de $400 millions. Toutes ont été effectuées 4 des cours intramar- ginaux.  Elles ont donné lieu, essentiellement,  ~ a des ventes de francs francais par la Banque Nationale de Belgique  et la Danmarks Nationalbank, - a des achats de deutsche marks par la Banque de France et par la Nederlandsche Bank,  - a des ventes de livres sterling par la Central Bank of Ireland.  Aucune de ces interventions n'a été financée par l’entremise du FECOM. Par ailleurs, la Banque Nationale Suisse a procédé 4 quelques  ventes de florins prélevés sur ses réserves.  Les rachats de dollars effectués au titre d‘interventions par la Federal Reserve Bank of New York et déj]a mentionnés précédemment ont eu  lieu essentiellement contre marks allemands.  Pendant les premiers jours de février, le dollar EU a suivi une évolution irréguliére dans le temps et selon la place. Les mouvements qu'il enregistre a huit jours d’intervalle sont finalement, dans 1l'en- semble, peu marqués, sauf 4 la hausse, vis-a-vis du yen et, 4 la baisse, a l'égard de la livre sterling.  Celle-ci s'est, encore sensiblement appréciée, progressant de plus de 1% 4 New York. Son taux effectif est remonté de 71,8 4 73. Cette avance résulte notamment de la persistance de taux d'intérét élevés.  Le yen japonais s'est, au contraire, replié sur tous les marchés, perdant 1% a4 New York.  Le franc suisse, le dollar canadien, les couronnes suédoise et norvégienne ont progressé légérement en termes de dollar EU.  En moyenne, les monnaies du systéme monétaire européen (SME) ont en revanche fléchi de 1/8% par rapport au dollar EU. Leur position dans la bande communautaire ne s'est guére modifiée. Toutefois, la lire italienne, continuant de se raffermir, s'est substituée épisodiquement au franc francais en téte du groupe. L'écart qui la sépare du franc belge a atteint 2% environ. Les interventions effectuées en faveur de ce dernier se sont réduites a quelques achats contre francs frangais 4 l‘'intérieur de la marge de 2,25%, puis n'ont plus été nécessaires durant  les trois derniers jours. Aucun recours au financement par l'’entremise du FECOM n’a eu lieu.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No, there is no contention or disagreement in the passage. The passage simply provides information about various interventions made in European currencies by central banks participating in the European Monetary System (EMS). It outlines the different interventions that took place and describes the movements of different currencies relative to the US dollar. It also mentions the relative positions of different currencies within the EMS.



Passage number 12.
 La Danmarks Nationalbank a, d'autre part, poursuivli ses ventes de dollars sur ume assez large échelle, afin d'éviter un repli des cours  de sa monnaie, 10  EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978  VIS-A-VIS DU $EU*  ECU  -20  -22  -24  (échelle doublée) Yen ff wep ] 2 9 16 23 30 7 14 21 28 4 11 18 25 Novembre Décembre Janvier 1979 1980  *ECU 1,37773; cours médian des monnaies participant au SME 1,3806; £ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; KRS 4,2850; KRN 4,9910; Yen 193,30.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model:
 No. The passage does not contain any contention or disagreement. It simply states the actions taken by Danmarks Nationalbank to avoid a decline in the value of its currency and presents exchange rate information.



