This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number1
Confidentiel  PROCES-VERBAL * DE LA 188e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE TENUE A BALE, LE MARDI 10 JUILLET 1984 A 10 HEURES  Sont présents: le Gouverneur de la Central Bank cf Ireland et Président du Comité, M.  O Cofaigh, accompagné par MM.  Breen, Reynolds et Charleton; le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M.  Godeaux, accompagné par MM.  Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M.  Hoffmeyer, accompagné par M.  Mikkelsen; M.  Gleske, membre du Direktorium de la Deutsche Bundesbank, accompagné par MM.  Rieke et Kloft; le Gouverneur de la Banque de Gréce, M.  Chalikias, accompagné par MM.  Papademos et Papanicclaou; le Gouverneur de la Banque de France, M.  de la Geniere, accom- pagné par MM.  Lefort et Waitzenegger; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M.  Ciampi, accompagné par MM.  Dini, Magnifico et Saccomanni; le Président de la Nederlandsche Bank, M.  Duisenberg, .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage is a list of attendees at a meeting and does not express any disagreement or contention.accompagné par MM.  Szasz, Boot et Brockmeijer; le Gouverneur de la Bank of England, M.  Leigh-Pemberton, accompagné par MM.  Loehnis et Kirby; M.  Ortoli, Vice-Président de la Commission des Communautés européennes, accompagné par MM.  Russo, Mingasson et Louw; M.  Kees, Secrétaire du Comité monétaire; M.  Jaans, Directeur Général de l'Institut monétaire luxembourgeois.  Assistent en outre MM.  Dalgaard et Raymond, Présidents de groupes d‘experts.  Le Secrétaire Général du Comité, M.  Morelli, et son Adjoint, M.  Bascoul, et MM.  Scheller  et Mortby sont aussi présents, ainsi que MM.  Lamfalussy et Dagassan.   I.  Approbation des procés-verbaux des 186e et 187e séances tenues respecti- vement le 8 mai et le 18 juin 1984 Sous réserve de quelques amendements de caractére rédactionnel qui  seront insérés dans le texte définitif, le Comité approuve 4 1l'unanimité  * Texte définitif, présentant par rapport au projet quelques modifications de Ccaractére rédactionnel, approuvé lors d.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. The passage simply lists the names of individuals who are present at a meeting and states that the Committee approves the minutes of previous meetings with some minor editorial amendments.e la séance du 11 septembre 1984.  le procés-verbal de la 186e séance du 8 mai 1984 dont l'approbation avait été reportée a la séance de juillet.  Le Comité approuve aussi le proces-  verbal de la 187e séance du 18 juin 1984 dans la version du projet.   Il.  Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommu- nautaire et sur 1'évolution monétaire dans les pays de la CEE: - Présentation par M.  Dalgaard du rapport concernant 1'évolution sur les marchés des changes des pays participant a la concertation au cours du mois de juin et des premiers jours de juillet 1984; - Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances des pays de la CEE;  ~ Série mensuelle de statistiques.   M.  Dalgaard commente briévement le rapport annexé au procés~verbal.   A.  Exposé de M.  Breen  Le Comité des Suppléants a été informé par M.  Dalgaard d'amendements Mineurs de caractére rédactionnel que le "Groupe concertation" a proposés pour le rapport couvrant le mois de.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain contention or disagreement. It is mainly describing the approval of meeting minutes and the presentation of a report. juin et les premiers jours de juillet.  Le Comité des Suppléantsn'a pas fait de commentaires particuliers sur le rapport lui-méme mais une discussion s'est ouverte au sujet de la fermeté récente du franc francais au sein du SME, fermeté qui a été en partie maitrisée par les autorités francaises au moyen d'achats substantiels de deutsche marks.  I1 a été noté qu'un facteur fondamental, a savoir 1'amélio- ration sensible de la balance des paiements courants francaise, apporte un soutien au franc francais.  Toutefois, la force de ce dernier dépend aussi de certains facteurs réversibles, étant donné qu'elle est liée a des afflux de capitaux 4 court terme, associés 4 des mouvements importants dans les "leads and lags",et aux taux d'intérét sur le franc francais qui sont  favorables, surtout si on les compare aux taux d‘'intérét allemands.   B.  Discussion du Comité  M.  de la Geniére désire confirmer les propos de M.  Breen sur  l'évolution du franc francais et ajouter quelques ind.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: There is no contention or disagreement in this passage. The passage explains a discussion that took place regarding the recent strength of the French franc and its dependence on certain factors. There is no disagreement or conflicting viewpoints presented.ications.  La bonne - 3-  tenue de la monnaie francaise tient effectivement pour partie a des fac- teurs fondamentaux tels que la réduction du rythme d'inflation et du déficit de la balance des paiements courants.  Le taux d'inflation en terme annuel est revenu de 9,5% fin 1983 4 7,8Z% fin mai 1984 et pourrait se situer aux environs de 7% 4 la fin de l'année.  Ce taux est certes  encore trop élevé par rapport a la bonne stabilité observée dans plusieurs pays européens mais la régularité de son repli est peut-étre plus impor- tante que son ampleur.  La balance des paiements courants s'est nettement améliorée au cours des derniers mois du fait du redressement de la balance commerciale.  Un excédent de plusieurs milliards de francs a été enregistré durant le 2e trimestre 1984, ramenant le déficit pour le premier semestre a moins de 10 milliards de francs.  Ce résultat du 2e trimestre est pro- bablement cependant influencé par des facteurs saisonniers favorables qui jouent notammen.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. The passage simply presents information about the French currency and its stability.t pour la balance touristique.   Un autre facteur moins fondamental a joué également en faveur du franc francais; il s'agit du différentiel de taux d'intérét entre 1'Allemagne et la France, qui est de l'ordre de 5 points et demi 4 6 points pour les taux 4 court terme.  La Situation relativement favorable du franc francais a été mise a profit pour abaisser, dans une certaine mesure, les taux d'’intervention de la Banque de France sur le marché monétaire.  Depuis mai, celle-ci a réduit de 1/4 de point, 4 trois reprises, son taux, qui s'établissait a 11 1/42 début juillet.  Cette action est toutefois limitée par deux considérations:  - d'une part, le niveau des taux d'intérét américains qui est équi- valent a celui des taux francais, ce qui est anormal si 1'on compare les performances des deux économies;  - d'autre part - et il s'agit d'un facteur probablement plus impor- tant et plus permanent - la volonté de contenir la croissance monétaire dans l'objectif de 6% fixé pour 1984. .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage provides information about the factors that have contributed to the favorable position of the French franc, including the interest rate differential with Germany and the action taken by the Bank of France to lower intervention rates. There is no contention or disagreement presented. L'encadrement du crédit, qui est le moyen principal de contrédle de la masse monétaire, n'est plus du tout restrictif depuis le début de l'année par suite de la faiblesse de la demande de crédit.  Cette fai- blesse ne tient pas seulement 4 la stagnation de la production in- dustrielle, mais est liée aussi au cott du crédit (12,5 a 13%  pour les préts a court terme aux entreprises).  Si ce cout était réduit notablement, la demande de crédit pourrait redémarrer  et l'expansion monétaire dépasser l'objectif.  '  M.  Leigh-Pemberton indique que les conditions sur le marché moné- taire de Londres ont été parfois turbulentes en juin.  La Bank of England a procédé a un ajustement technique des "dealing rates" qui a peut-étre été mal interprété par le marché.  En fait, la hausse des taux d'intérét qui s'est produite a reflété essentiellement 1'évolution aux Etats-Unis et ses répercussions sur la livre sterling.  En juin, le cours de celle-ci a baissé de 2,5% en termes effectifs et de .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It primarily provides information and explanations about the state of credit and monetary conditions.Passage number 2.
 Echange de vues sur les possibilités de renforcement du SME sur la  ‘  base des résultats préliminaires des études entreprises par les experts  et les Suppléants  Le Président rappelle que c'est a la suite de la réunion infor- melle des Ministres des Finances et Gouverneurs de la CEE de mai 1984 que  des travaux ont été entrepris sur les possibilités de renforcer le SME.  A. Exposé de M. Breen  Le Comité des Suppléants a eu un long débat sur le rapport préparé par le "Groupe Dalgaard" sur les possibilités de renforcement du SME.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage only presents information about discussions and studies conducted on the possibilities of strengthening the SME. There is no indication of contention or disagreement.


Passage number 3.
 Ce rapport, qui avait été demandé par le Comité des Suppléants en mai, couvre trois sujets principaux:  - les possibilités d'améliorer l'utilisation de 1'Ecu dans les transactions jintracommunautaires entre banques centrales de  la CEE;  - l'extension possible a d'autres banques centrales du cercle des utilisateurs de 1'Ecu officiel;  - les avantages de la participation de la livre sterling au mécanisme de change du SME et les possibilités d'une réduction progressive de la marge de fluctuation élargie de la lire  italienne.  Il a été noté, toutefois, que ces sujets faisaient partie d'un ensemble plus large de questions dont certaines sont actuellement examinées par le Comité monétaire,comme par exemple la libéralisation des mouvements de capitaux. Ces questions, en partie ou en totalité, seront prises en considération par les Ministres des Finances et les Gouverneurs de la CEE  lors de leur réunion informelle de la mi-septembre.  1. La majeure partie de la discussion des Suppléants a été consacrée au premier sujet mentionné, a savoir les possiblités d'améliorer l'utilisa- tion de l'Ecu.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage simply describes different topics covered in a report and mentions that these topics are part of a broader set of issues that are currently being examined. The passage does not present conflicting viewpoints or opinions.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 4.
 I1 a été relevé que l'équilibre délicat établi entre les pays débiteurs et les pays créditeurs dans les arrangements actuels du  SME devrait @tre maintenu aprés tout amendement. Les points considérés par  les Suppléants sont les suivants: - la suppression de la limite d’acceptabilité de 50% appliquée a 1*Ecu;  ~ l'introduction d'un plafond d'accumulation afin de réduire le risque d‘accumulation excessive d'Ecus par des banques centrales créditrices;  - un systéme de mobilisation pour les positions créditrices nettes en Ecus;  - l'introduction d'un taux d'intérét 1ié @ ceux du marché pour  la rémunération des positions nettes en Ecus.  Les Suppléants ont souligné que le fonctionnement satisfaisant du systéme actuel doit davantage 4 la coopération étroite entre banques centrales qu'aux régles. Certains Suppléants ont estimé qu'une combinaison équilibrée des éléments mentionnés ci-~dessus renforcerait le statut de 1l'Ecu et améliorerait son utilisation. D'autres sont d'avis que le rempla- cement de la limite d’acceptation de 50% par un systéme de plafonds d'accumu- lation individuels souléverait un certain nombre de probleémes. En premier lieu, différentes méthodes sont envisageables pour fixer les plafonds d'accumulation et aucune d'elles n'a recueilli un accord général. En second lieu, le fonctionnement d'un systeme de plafonds d'accumulation pourrait conduire a des régles complexes pour redistribuer les avoirs nets en Ecus au-dela des plafonds. Enfin, ceux-ci pourraient comporter le risque pour les débiteurs d'étre traités inégalement lorsqu/ils sou- haiteraient utiliser leurs avoirs en Ecus, et que, dans certaines circons- tances, ils voient la possibilité d'utiliser leurs Ecus réduite par rapport au régime actuel.  L'idée a été aussi exprimée que l'abolition de la limite d'accepta- tion de 50% ne conduirait 4 une utilisation de 1'Ecu véritablement plus large que si 1'Ecu pouvait é@étre utilisé pour le réglement des interventions intramarginales.  La plupart des Suppléants n'envisage pas de difficultés peur améliorer la rémunération actuelle des positions nettes en Ecus.  Les Suppléants ont l'intention de continuer leurs travaux sur  les améliorations possibles de l'utilisation de 1'Ecu. 2.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes. The passage presents different viewpoints on possible amendments to the current arrangements of the SME, indicating that there is contention or disagreement among the "Suppléants" about these amendments. Some "Suppléants" believe that an balanced combination of certain elements would strengthen the status of the Ecu and improve its use, while others argue that replacing the 50% acceptance limit with an individual accumulation ceiling system would raise a number of problems. This difference of opinion shows contention or disagreement within the passage.


Passage number 5.
 Le rapport que les Suppléants envisagent de soumettre aux Gou- verneurs pour leur séance du 11 septembre couvrira done essentiellement le point "utilisation de 1'Ecu" et,en outre: - l'extension possible de l'utilisation de 1'Ecu officiel a des banques centrales hors de la CEE; - les avantages possibles qui résulteraient pour le SME de la par- ticipation de la livre sterling au mécanisme de change; - les possibilités d'une réduction progressive de la marge de  fluctuation élargie de la lire italienne.  B.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage is a statement of the topics that will be covered in a report. There is no contention or disagreement expressed.


Passage number 6.
 Discussion du Comité  Le Président souligne que la discussion de fond sur le SME aura lieu lors de la séance du Comité du 11 septembre; toutefois, si certains Gouverneurs souhaitent 4 ce stade exprimer certaines considérations ou orien- tations, les travaux de 1'été ne pourraient qu'en bénéficier.  M. de la Geniére observe que,sur la base des travaux que les experts ont menés depuis prés de deux mois, il est possible de prendre déja quelques orientations. Certes, des vues divergentes peuvent exister sur les propositions avancées, et il n'est certainement plus envisageable d'arréter aujourd'hui une position, étant donné l'heure et l'absence de certains Gouver- neurs. 11 conviendra toutefois de prendre une position définitive en septembre, afin que, lors de la réunion informelle de la mi-septembre, les Gouverneurs soient en mesure d'indiquer aux Ministres ce qu'ils sont préts a faire ou a ne pas faire dans les domaines de compétence des banques centrales. Pour les domaines relevant des Ministres, ceux-ci pourraient exprimer, alors, leurs orientations ou souhaits.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No.


Passage number 7.
  L'expérience des cinq années écoulées a montré que le SME a bien fonctionné et que les mécanismes de change et de crédit ont joué correctement leur role, méme dans les périodes de tension extréme. I1 est donc logique de ne pas envisager de modifier ces mécanismes. En revanche, l'expérience a fait apparaitre des problémes concernant 1'Ecu qui, sans @tre majeurs pour le SME, justifieraient quelques améliorations. Les banques centrales de la CEE n'ont manifestement pas envie d’accumuler des Ecus au-dela de leurs allocations  initiales; il y a a cela deux raisons principales: la premiére est que les Ecus détenus ne peuvent pas @tre utilisés directement pour des interventions sur le marché des changes; la seconde raison tient 4 sa rémunération trop faible. Les propositions examinées par les Suppléants constituent un ensemble cohérent avec des options qui, sans apporter des changements considérables, permettraient de  faciliter l'utilisation de 1'Ecu et sa circulation entre les banques centrales.  Se référant aux propositions et aux alternatives qui sont pré- sentées dans le Rapport No 52 des experts, M. de la Geniére exprime ses préférences comme suit:  ~ suppression de la limite d'acceptation de 50%, appliquée aux réglements en Ecus, avec corrélativement l'institution de pla- fonds d'accumulation individuels pour les Ecus;  - plafonds d'accumulation simples et relativement élevés (trois fois les quotas créditeurs du soutien monétaire a court terme) afin d'éviter que, dans certaines circonstances, des débiteurs Ne soOlent pas en mesure de régler a 100% en Ecus;  - possibilité, pour le créditeur, de redistribuer entre les autres banques centrales et en proportion de leur marge non utilisée dans les plafonds, les Ecus recus au-dela du plafond;  - possibilité de mobiliser auprés du FECOM les Ecus accumulés a l‘intérieur des plafonds;  - amélioration de la rémunération des positions nettes en Ecus;  ~ possibilité pour le FECOM d'ouvrir des comptes en Ecus a des banques centrales de pays tiers mais proches de la CEE qui auraient acquis des Ecus sous forme de swaps avec des banques centrales de  la CEE.  M. Duisenberg indique tout d'abord qu'il ne voit aucune difficulté a améliorer la rémunération de 1'Ecu et se concentre ensuite sur les consi- dérations et les propositions contenues dans le rapport des experts. Ce rapport présente des opinions unanimes qui sont intéressantes, comme par exemple: la qualité de la coopération est tout aussi importante que les réegles et l'expérience des cinq derniéres années est encourageante 4 cet égard, le systeme actuel a fonctionné de maniére satisfaisante, les reégles existantes en matiére d'utilisation de 1'Ecu représentent un équilibre  délicat, entre différents éléments, qui devrait é@tre préservé dans l'hypo-  these d'une modification. La limite d'acceptation de 50% a des avantages - 20 -  importants, le débiteur est toujours certain de pouvoir utiliser des Ecus en reéglement, 4a due concurrence d'autres actifs de réserve, tandis que le créancier peut accumuler des Ecus mais recoit en méme temps d'autres actifs. Ce systéme est simple, comporte un élément de stabilisation et tend a assurer une certaine harmonisation de la composition des réserves des pays de la CEE. Un systéme de plafonds d‘accumulation apparait plus compliqué et pose notamment des problémes sérieux pour les réglements 4a faire lorsque le créancier a atteint son plafond. En effet, une redistribution automa- tique forcerait les autres banques centrales 4 changer la composition  de leurs réserves, alors que des possibilités d'excemption de la redistri- bution impliqueraient que le FECOM établisse un plan de désignation sur  le modéle du FMI.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It mainly presents different proposals and options for improving the use of the Ecu in the context of the European Monetary System (SME). Different individuals express their preferences and opinions, but there is no disagreement or argument presented.


Passage number 8.
 Ce serait 1a un glissement important mais peu opportun vers un FMI européen. En outre, si l'on adoptait des plafonds d'accumula- tion assez bas pour qu‘ils puissent é@tre opérationnels, il y aurait une pression permanente pour les relever.  Les Suppléants devraient done continuer leurs travaux pour cla- rifier en particulier la portée et les conséquences du plafond d'accumu- lation.  M. Leigh~Pemberton considére qu'il existe des divergences assez importantes entre les Gouverneurs en ce qui concerne les choix. Les varlantes proposées sont nombreuses et ne sont pas encore assez affinées. Les Suppléants devraient donc poursuivre leurs études en examinant en particulier les conséquences et les implications des propositions faites par les experts et des orientations présentées par M. de la Geniére. Les Gouverneurs pourraient alors mieux traiter ce dossier en septembre.  M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any clear contention or disagreement. It primarily discusses the need for further clarification, examination, and study on certain proposals and choices. The language used suggests a need for more discussion and refinement rather than contention.


Passage number 9.
 Magnifico indique que la Banca d'Italia est par principe fa- vorable au renforcement du SME au moyen d'une amélioration de l'utilisation de 1'Ecu. I1 ne semble pas évident toutefois que le remplacement de la limite d'acceptation de 50% par un plafond d‘accumulation constitue un progres; il faudrait pouvoir supprimer la limite sans en introduire une autre. L'amélioration de la rémunération de 1'Ecu est importante si l'on veut que cet instrument ait un statut plus réaliste et que son utili- sation soit élargie a des banques centrales non membres de la CEE.  La réduction de la marge de fluctuation élargie de la lire n'est pas  a exclure mais elle suppose des progres encore considérables sur le plan de -21-  la stabilisation interne en Italie, et elle devrait @tre considérée dans  un cadre plus vaste englobant le renforcement du SME, avec la participation  de la livre sterling au mécanisme de change,et des progrés dans l'intégration financiére.  M. Godeaux estime convenable la procédure suggérée par les Suppléants pour les travaux d'ici septembre. Sur le fond, il n'est pas certain que les petits pas qui sont envisagés conduisent dans la bonne direction. Le rapport des experts et M. Duisenberg ont parfaitement raison de souligner 1'équilibre délicat du systéme actuel et les risques de remplacer celui-ci par un systéme compliqué et inconnu. Sans avoir fait 4 ce stade une évaluation compléte et définitive de l'ensemble des mesures proposées, M. Godeaux exprime des doutes sur leur mérite et observe que les références faites au DTS et aux responsabilités de désignation que le FECOM pourrait avoir paraissent aller au-dela de quelques aspects techniques.  M. Hoffmeyer partage les remarques formulées par M. Duisenberg et se déclare favorable a une amélioration de l'utilisation de l'Ecu, amé- lioration qui devrait résulter d'un accroissement de la rémunération. Pour le reste, il semble inutile de remplacer les régles simples actuelles par de nouvelles dispositions complexes et, vu les difficultés des mécanismes de redistribution et de mobilisation qui sont proposés, on pourrait se contenter pour l'instant d'un léger relévement de 50 a 60% de la limite d'acceptation des Ecus.  M. Gleske souligne, comme M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. The individuals mentioned express similar opinions and agree on the need to improve the use of the Ecu. They express doubts and concerns about certain proposed measures but generally agree on the direction to take.


Passage number 10.
 Duisenberg, les passages du Rapport No 52 qui constatent que le SME a fonctionné de maniére satisfaisante du fait que les régles existantes ont été appliquées de facon trés pragmatique et dans un esprit de bonne coopération. I1 rappelle que la limite de 50% imposée aux réglements en Ecus correspondait 4 l'origine au voeu allemand de protéger le créancier contre une accumulation excessive d'un instrument a usage limité. La Deutsche Bundesbank est cependant ouverte a toute autre solution qui maintiendrait le méme équilibre et aurait la méme vocation. Selon les travaux des experts, si une formule de remplacement était mise en place, elle serait sans doute plus compliquée que les dispositions actuelles et il faudrait arbitrer cet inconvénient contre l'avantage d'une plus large utilisation des Ecus dans les réglements. Les Suppléants devraient approfondir  et clarifier les questions; il faudrait probablement, par exemple, prévoir des régles précises ou méme automatiques dans le cas ou le plafond d'accu- mulation d'Ecus serait atteint et qu'un débiteur resterait encore tenu de faire des réglements. Par ailleurs, il apparait trés improbable que le Conseil de la Bundesbank accepte, a la fois, un plafond d'accumulation égal &a trois fois la quote-part créditrice du soutien monétaire 4 court terme et la possibilité de régler 4 100% en Ecus les dettes dans le SME.  En ce qui concerne la rémunération de 1l'Ecu, la formule actuelle fondée sur les taux d'escompte est complétement dépassée; elle devrait étre remplacée par une formule se rapprochant des données du marché.  M. Ortoli est d'avis que le SME, qui a mieux réussi que beaucoup ne le pensaient, a eu deux grands mérites: d'une part, maintenir des relations de change qui sont les seules au monde,dans un cadre différencié,a @tre a peu prés en ligne avec les données économiques fondamentales; d'autre part, éviter la rupture du marché commun qu‘aurait’ entrainé un flottement dé- sordonné. En conséquence, toute amélioration, méme limitée, serait une preuve supplémentaire d'engagement commun et de confiance dans le systéme. Comme il y a deux ou trois ans, lorsque délibérément elle n'a pas proposé de pas institutionnel, la Commission ne manifeste pas actuellement un extrémisme actif; elle est néanmoins trés favorable a la recherche de pro- grés limités tournant autour de l'idée de l'utilisation plus large de l'Ecu. Si l'aspect rémunération est important 4 cet égard, il n'est pas le seul. Le remplacement des limitations actuelles par une nouvelle, sous la forme de plafonds d'accumulation, n'est pas nécessairement mauvais.  C'est trés largement une question de niveau du plafond$ si celui-ci est ralsonnablement élevé, la crainte de mécanismes compliqués s'éloigne con- sidérablement et l'éventuelle redistribution au-dela du plafond devrait étre ausSi simple que possible. A ce sujet, le réle que pourrait jouer le  FECOM ne devrait pas soulever d'arguments institutionnels car le Fonds eu- ropéen n'a jamais été créé pour. étre simplement un compte.  M. Ortoli admet qu'il y ait un travail technique complémentaire & faire pour clarifier en particulier la portée et les conséquences de diffé- rentes formules et d'éventuelles modifications. Il estime toutefois scuhaita- table que, lors de la réunion informelle des Ministres des Finances et des Gou- verneurs les 15 et 16 septembre 1984, le Comité puisse présenter plus qu'un "progress report", et indique les points sur lesquelgsun accord est possible et  les points sur lesquels des décisions resteraient, le cas échdgant, & prendre. - 23 -  Le Président constate que le Comité a eu une assez large discussion au cours de laquelle certaines indications et orientations ont été données par les uns et les autres a l'intention des Suppléants. Le Comité reprendra ce dossier a sa séance du 11 septembre afin de dégager une prise de position plus élaborée destinée a la réunion informelle des 15 et 16 septembre. En vue de ces discussions du 11 septembre, les Suppléants prépareront un rapport définitif en s'attachant en particulier a identifier et 4 préciser les éléments positifs contenus dans les idées qu'ils ont présentées aujourd'hui. Quelques idées paraissent recueillir dés a présent un certain soutien et il ne semble pas exister d'attitude braquée. Sans @tre assuré que les Gouverneurs pulissent présenter en septembre une position définitive quant a l'adoption de mesures spécifiques, le Comité pourrait au moins manifester une: disponibilité et une volonté de poursuivre et d'approfondir 1'examen de certaines idées précises.  M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

There is no contention or disagreement in this passage. It mainly discusses different ideas and potential improvements related to the use of the Ecu in the context of the European Monetary System (SME). The passage highlights the need for further discussion and exploration of various proposals, without indicating any strong opposition or conflicting views among the individuals involved.


Passage number 11.
 de la Geniére suggére que,si les Gouverneurs traitent 4 nouveau la question du SME a leur séance du 11 septembre, cette question soit prise au point II de l'ordre du jour, juste aprés l'approbation du procés- verbal.  Le Président indique que cette suggestion pourra étre effective-  ment retenue.  V. Autres questions relevant de la compétence du Comité  Il n'y a pas d'autres questions.  VI. Date et lieu de la prochaine séance  La prochaine séance aura lieu a Bale, le mardi 11 septembre 1984  a partir de 10 heures.  Avant de clore la séance, le Président tient a féliciter, au nom du Comité, M. Godeaux pour sa nomination au poste de Président de la BRI et de Président de son Conseil d'administration. Les Gouverneurs souhaitent  a leur collégue beaucoup de succes dans ses nouvelles fonctions. - 24 -  Le Président ajoute que M. G. Lefort participe pour la derniére fois 4 une séance du Comité; 11 lul exprime la reconnaissance et l'appré- ciation des Gouverneurs pour sa contribution treés précieuse pendant de longues années aux travaux du Comité des Gouverneurs et du Comité des  Suppléants, et lui présente les meilleurs voeux du Comité pour une retraite  heureuse et active. Annexe I  Comité des Gouverneurs 10 juillet 1984  des banques centrales des Etats membres . . de la Communauté économique européenne Conf identiel Traduction  RAPPORT SUCCINCT SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION  JUIN 1984  Le présent rapport résume 1'évolution des marchés des changes sur les places des banques centrales participant 4 la concertation*, ainsi que les interventions de celles-ci durant le mois de juin et les premiers  jours de jut}let 1984.  I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE  En juin, les marchés des changes ont été essentiellement carac- térisée par les développements suivants:  ~ l'’écart de taux d'intérét favorable au dollar s'est élargi, malgré un léger accroissement des taux européens, qui s’est traduit également en fin de mois par une augmentation du taux d'escompte de quelques banques centrales;  - dans ce contexte de raffermissement des taux d‘intérét sur le dollar et de l'attente de relévements ultérieurs, le dollar EU s'est de nouveau apprécié par rapport a toutes les grandes monnaies, enregistrant d'‘amples fluctuations qui lui ont parfois fait dépasser son cours du mois de mai et l‘ont porté  dans certains cas & de nouveaux maximums historiques;  a * Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suéde, de Suisse, du Japon, du Canada et des Etats-Unis. - au sein du SME, l'évolution des cours n'a été affectée par aucune tension, bien que des interventions intramarginales en DM aient de nouveau eu lieu;  - la livre sterling, le franc suisse et le yen japonais ont été plus touchés par la vigueur du dollar que les monnaies faisant  partie du mécanisme de change du SME.  Aprés un nouveau fléchissement prononcé au début de juin, le dollar EU s'est raffermi de maniére presque continuelle tout le reste du mois, pour atteindre ou dépasser ses niveaux de début mai. Les préoccupa~ tions au sujet de banques américaines se sont apaisées et les anticipations d'une injection substantielle de liquidités de la part de la Réserve fédérale pour calmer les marchés du crédit ont progressivement disparu.  En revanche, des indications d'une croissance plus forte que préw de l'activité économique, soulignées notamment par l'estimation provisoire d'une progression de 5,7% du PNB au deuxiéme trimestre, ont fait redouter que la Réserve fédérale ne soit amenée rapidement &4 resserrer la politique monétaire. Etant donné la hausse saisonniére habituelle des taux d‘'intérét a court terme a 1" approche de 1'échéance semestrielle, ces perspectives  ont fait monter le dollar.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It provides a brief summary of the evolution of exchange markets and the actions taken by central banks in June 1984.


This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number12
 A la fin de juin, celui-ci avait progressé  de prés de 2% par rapport aux monnaies du SME et d'un pourcentage supérieur vis-a-vis des autres monnaies européennes et du yen.   Au sein du SME, la situation a continué d'étre caractérisée par une évolution calme et exempte de tensions.  La largeur de la bande de fluctua- tion étroite s'est située la plupart du temps entre 1,6 et 1,9%, ce qui est proche de la situation enregistrée durant le mois de mai.   La position du deutsche mark a été déterminée comme d'habitude en grande partie par 1'évolution du cours du dollar.  Ju.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage is providing a description of the situation with currencies in June, and there is no indication of any conflicting opinions or contradictory information.squ'au milieu du mois, le deutsche mark a continué d'occuper la premiére place dans la bande étroite du SME, qu'il a partagée ensuite pendant un certain temps avec le florin néerlandais.  Le fait que, pour l'ensemble du mois de juin, la situa-~ tion ne se soit cependant guére modifiée s'explique certainement, non seule- ment par des achats notables de DM a 1l'intérieur des marges par d'autres banques centrales participantes et des cessions de dollars contre deutsche marks, mais également par l'accord salarial réalisé dans l'industrie métallur- gique et les résultats fa.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage is providing an explanation for a situation, but there is no contention or disagreement.vorables de la balance commerciale et des paiements  courants de 1'Allemagne en mai.  La décision du Conseil de banque centrale - 3-  de la Deutsche Bundesbank de relever le taux d'escompte d'un demi-point, a 4,52, n'a exercé, en revanche, aucun effet sensible sur le cours de change du deutsche mark, d'autant plus que cette décision s‘est accompagnée de mesures compensatoires concernant la mise a disposition de liquidités.   La bonne tenue du franc francais s'est confirmée.  Les transac— tions en devises des résidents ont été dans l'ensemble équilibrées, tandis.  que l.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No.Passage number 13.
 Les monnaies du SME ont peu varié entre elles et se sont dépréciées par rapport au dollar. La Banque de France et la Banca d'Italia ont de nouveau effectué d'impor- tants achats de deutsche marks a4 l'intérieur des marges. Les principaux  vendeurs de dollars ont été la Deutsche Bundesbank et la Norges Bank. vA  -16  -18  -20  —44  ~46  -48  -50  EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME  ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981  6 13  Avril  VIS-A-VIS DU $EU *  $Can  VN ~, SME ~ Aas XQ /— ro, NIA Y RON ™ el atte wi [™ m2 Po, ee moo aA atte - ‘  € NaN "eee sey.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage simply states the exchange rate fluctuation of different currencies in relation to the dollar. There is no contention or disagreement expressed.


Passage number 14.
 \ —, —~ KRS ~~ /~~ v Ne \ DR  20 27 4 ll 18 25 1 15 22 29 6 Mai 1984 Juin Juillet  or  -10  -12  -18  -22  -26  -48  -50  * ECU 1,08517; £ 0,52206; DR 57,3424; $Can 1,1862; FS 1,7985; Yen 219,60; KRS 5,5325; KRN 5,8050;  cours médian des monnaies participant au SME 1,0705.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It simply provides a list of numbers and currency exchange rates.


Passage number 15.
  Le cours médian des monnaies participant au  SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies a marge de fluctuation de 2,252, exprimes en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage is simply stating that the mid-rate of the currencies participating in the SME is the daily average of the exchange rates of the two currencies within a fluctuation margin of 2.252, expressed in EU dollars, that have moved the most from their current bilateral pivot rates. There is no contention or disagreement expressed in this statement.


Passage number 16.
  5 juillet 1984 MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES DIFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES  vA vA 5,0 5,0 Cours d’intervention supérieur de la lire italienne * a MED 4,5 4,5 4,0 4,0 3,5 3,5  3,0 3,0  2,5  [X 2,5 parry JAA a  1,125 DM 1,125 1,0 meee ee 1,0 \—ae 0,5 FF 0,5 Ny OOP o*e £1 0 - ; ; . oe Pum © eee .- _ r - te 0 *. ae "ee eoee e KRD -0,5 -0,5  -1,0 Pe Oe -1,0 -1,125 = ~1,125 -1,5 -1,5 -4,5 -4,5  Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *  Avril Maj . . 1 1 1984 Juin Juillet  * Les cours d‘interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l1'écart maximal théorique par rapport 4 la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de fluctuation étroite de $2,252.  5 juillet 1984 ~100  50  100  EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *  -100  - 50  - 25  25  50  100  Avril Mai 1984 Juin Juillet  * L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel  le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport  a son cours-pivot ECU; il est exprimé par + 100, le seuil de divergence étant + 75. Les données qui ont servi de base 4 1l'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,25% vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It is providing information about exchange rates and indicators without presenting any conflicting views or opinions.


