Passage number 1.
.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. 

Explanation: The passage does not indicate any disagreement or contention.


Passage number 2.
Confidentiel  PROCES-VERBAL* DE LA CENT-QUARANTE-NEUVIEME SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE TENUE A BALE, LE MARDI 11 NOVEMBRE 1980 A 10 HEURES  Sont présents: le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank et Président du Comité, M. Hoffmeyer, accompagné par MM. Mikkelsen et Dalgaard; le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique,  M. de Strycker, accompagné par M. Janson; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. P6hl, accompagné par MM. Gleske, Rieke et Kloft;  le Gouverneur de la Banque de France, M. de la Geniére, accompagné par MM. Théron et Lefort; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland,  M. Murray, accompagné par M. Breen; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné par MM. Sarcinelli et Magnifico; le Président  de la Nederlandsche Bank, M. Zijlstra, accompagné par MM. Sz4sz et  de Boer; le Gouverneur de la Bank of England, M. Richardson, accom- pagné par MM. Loehnis et Balfour; le Directeur Général des Affaires écono- miques et financiéres 4 la Commission des Communautés européennes,  M. Padoa-Schioppa, accompagné@ par MM. Boyer de la Giroday et Kees; le Commissaire au Controle des Banques du Grand-Duché de Luxembourg,  M. Jaans. Le Gouverneur de la Banque de Gréce, M. Zolotas, accompagné par M. Chalikias, participe en tant qu'observateur. Assiste en outre  M. Floc'th faisant fonction de Président du groupe d'experts. Le Secré- taire Général du Comité, M. Schleiminger, et son Adjoint, M. Bascouly, et MM. Scheller et Mortby sont aussi présents, ainsi que MM. Lamfalussy  et Dagassan.  Le Président ouvre la séance en souhaitant la bienvenue au Gouverneur Zolotas et 4 son Suppléant, M. Chalikias, qui assistent comme gbservateurs pour la premiére fois 4 une séance du Comité, en vue de l'adhésion de la Gréce aux Communautés Européennes, a dater  du ler janvier 1981. M. Zolotas qui est Gouverneur de longue date de  * Texte définitif approuvé lors de la séance du 9 décembre 1980 et ne présentant par rapport au projet que quelques modifications de carac- tére rédactionnel.  -~2-  la Banque de Gréce est un personnage de premier plan dans le monde monétaire et financier international. Le Comité se réjouit de 1'ac~ cueillir ainsi que M. Chalikias qui occupe les fonctions'de Conseiller  6économique a4 la Banque de Gréce.  M. Zolotas remercie trés cordialement le Président pour ses aimables paroles et tient a dire l'honneur qu'il éprouve 4 @tre admis dans le cercle des Gouverneurs de la CEE. I1 assure ces derniers de son inten-~ tion de faire de son mieux pour participer 4 la mise au point de solu-~ tions pour les problémes difficiles qui se posent dans la Communauté et en particulier au sein du systéme monétaire européen.  M. Zolotas ajoute qu'en raison de son taux d'inflation élevé, la Gréce n'envisage pas d'entrer d'emblée dans le SME, mais qu'elle compte participer 4 ce systéme lorsque le rythme d'inflation aura été ramené 4 une moyenne plus acceptable par comparaison avec les autres Etats membres. Le taux d'inflation actuel trés élevé est dt non seule- ment a l'enchérissement des produits pétroliers mais aussi 4 1'ampleur des dépenses publiques vis-a-vis desquelles la banque centrale est assez  désarmée.  I. Approbation du procés~verbal de la 148e séance  Le procés-verbal de la 148e séance, tenue le 9 septembre 1980, est approuvé 4 l'unanimité par le Comité, sous réserve de quelques amendements de caractére rédactionnel qui seront incorporés dars le texte définitif.  M. Murray tient 4d remercier les Gouverneurs pour le message de sympathie qu'ils lui ont adressé lors de sa récente maladie; ila été trés sensible 4 ce message et il remercie le Président de le lui  avoir transmis.  II. Evolution des marchés des changes des pays participant 4 la concertation au cours des mois de septembre et d’octobre et des premiers jours de novembre 1980; Présentation du rapport destiné aux Ministres des Finances des pays de la CEE et adoption de ce rapport par le Comité; Examen du fonctionnement de la con-  certation intracommunautaire  M. Floc'h faisant fonction de Président du groupe d'experts résume et commente les points essentiels du rapport annexé au procés-verbal.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage is a record of a meeting, so it does not contain any contention or disagreement. It simply lists the attendees and provides an overview of the topics discussed.


Passage number 3.
  Il souligne en particulier que durant la période sous revue les mécanismes  - 3-  et les procédures du SME ont été mises en oeuvre ~ sous la forme notam- ment d'un large recours au financement 4 trés court terme et de certains réglements au comptant en Ecus - et que,si la concertation entre les banques centrales n'a pas débouché sur une action commune 4 1'égard du dollar, elle a permis de mieux connaitre les raisons des politiques d'intervention menées. I1 attire, en outre, l'attention sur le fait que,méme lorsqu'ils ont été en opposition, le deutsche mark et le franc francais n'ont pas dépassé 70 a4 leur indicateur de divergence par suite de la distribution des monnaies dans la bande.  Le Président remercie M. Floc'h de son exposé et constate 1l'adoption  par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances de la CEE.  M. Lamfalussy fait l'exposé résumé ci-aprés qui comporte des remarques d'ordre général sur le niveau des taux d'intérét et des commentaires sur des tableaux - distribués en séance aux membres du Comité - relatifs a la balance des paiements de 1'Allemagne et de la France et aux posi-  tions compétitives de ces deux pays.  1. Les taux d'intérét  A l'heure actuelle, le niveau international des taux d'intérét a court terme est devenu totalement indéterminé. C'est une situation assez étonnante et nouvelle par rapport aux expériences antérieures.  En effet, dans les années passées, certains pays de la CEE comme la Belgique, la France et les Pays-Bas menaient une politique de change et une politique de taux d'intérét qui visaient dans une large mesure la stabilisation du cours de change de leur monnaie par rapport au deutsche mark. La politique monétaire, notamment de taux d'intérét, de 1'Alle- magne @étant alors anti-inflationniste, axée sur l'équilibre intérieur et sans préoccupations extérieures, il en résultait une situation d'en- semble cohérente.  Depuis environ un an et demi,plusieurs changements significatifs sont intervenus, en particulier le déficit important de la balance des paiements de 1'Allemagne qui a amené ce pays 4 pratiquer une politique de taux d'intérét qui doit tenir compte de considérations d'équilibre extérieur. Les contrepoids 4 cette situation ne se trouvent ni dans la position de la France qui pourrait abaisser ses taux d'intérét d'un point de vue extérieur, mais ne peut pas le faire sur le plan de 1'équi-  libre intérieur, ni dans celle des Etats-Unis qui n'ont pas de probléme -~ 4 -  extérieur et n'ont pas de politique de taux d'intérét méme s'ils ont un probléme d'inflation.  Ainsi, parmi ces trois grands pays, 1l'Opposition entre les con- traintes intérieures et extérieures ou l'absence de politique de taux d'intérét aboutissent au résultat final que le niveau international. - des taux 4 court terme est totalement indéterminé et qu'on assiste par exemple 4 une hausse des taux américains, alors que le cours du dollar monte et vice versa.  L'évolution des taux d'’intérét et du cours du dollar expliquent pour l'essentiel les tensions qui se sont manifestées au sein du SME. Il est donc assez normal que le deutsche mark, deuxiéme monnaie de réserve du monde, subisse le contrecoup plus que les autres monnaies européennes. Toutefois, l’ampleur des tensions fait penser que d'autres  facteurs comme 1’état de la balance des paiements jouent.  et_graphiques_distribués_en_séance)  La comparaison fait apparaitre pour les neuf premiers mois de 1980 une différence importante dans le déficit de la balance des transac- tlons courantes, le chiffre allemand étant plus du double du chiffre francais. Depuis le printemps, le développement de la demande intérieure, auparavant plus rapide en Allemagne qu'en France, n'est plus une expli- cation pour cette différence; 1l'explication ne peut pas davantage é@tre donnée par 1’évolution de la position compétitive des deux pays, qui a subi une détérioration comparable. Les raisons qui restent 4 trouver pourraient se situer peut-étre dans les structures d'importation et d'ex- portation.  La plus grande différence entre 1'Allemagne et la France apparait  dans le compte capital. En effet, dans le premier pays, ce compte n'a pas contribué au financement du déficit courant qui a été couvert entiére- ment et méme au-dela par les autorités monétaires. En France, 4 l'inverse, les réserves officielles ont augmenté sensiblement par suite essentiellement des opérations des banques avec 1'étranger et des opérations en capital a court terme. Le cas du Japon est comparable 4 celui de la France en ce sens que le déficit courant trés important a été financé entiérement  et méme au-delad par des entrées de capitaux. -~ 5-  On a finalement 1l'impression que le différentiel de taux d'intérét n'est pas la seule ou la principale raison de l'absence d'un financement spontané du déficit courant de 1'Allemagne et que d'autres facteurs, peut-étre d'ordre politique, jouent.  Le Président remercie M. Lamfalussy pour son exposé et invite M. PGhl 4d présenter ses vues.  M. P6hl fait la déclaration résumée ci-aprés.  L'analyse de M. Lamfalussy est pertinente et proche des idées de la Bundesbank. La faiblesse relative du deutsche mark pose des questions malaisées 4 répondre sur les raisons et la durée possible de cette situa- tion. Le gros déficit courant, 15 a 16 milliards de dollars en 1980, est  évidemment une des raisons principales; il est da non seulement au renché-  rissement des produits pétroliers mais aussi aux effets de l1'évolution du cours de change et des importations, lors des périodes antérieures d'excé- dent (dont la part dans les produits finis de l'industrie de transformation est passée de 15% en 1980 a plus de 22% en 1979).  La faiblesse relative du deutsche mark est également imputable 4 la fermeté du dollar, qui a résulté essentiellement de la hausse des taux d'‘in- térét américains.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It mainly consists of statements and explanations about the international exchange rate system and the economic situation of different countries.


Passage number 4.
 De nos jours, en effet, une fermeté du dollar signifie presque obligatoirement une faiblesse du deutsche mark qui entraine alors le  SME vers le bas comme il l'avait entrainé vers le haut auparavant lorsque le  DM était fort. La relation du dollar avec le deutsche mark qui est beaucoup plus marquée qu'avec les autres monnaies communautaires explique la situa- tion et les tensions actuelles dans le SME.  La f1x1té relative des parités fait que les opérateurs peuvent exploiter pratiquement sans risque de change, le différentiel de taux d'intérét. Ainsi, avec des taux d‘intérét bas et sans risque de change, 1’endettement en DM est trés recherché et de nombreux Etats et entreprises privées de l'étranger y ont recouru au point que les exportations de capitaux ont été aussi fortes que les entrées. Les autorités n'ont pas d'instruments pour in- fluencer ou changer cette situation mais elles n'ont aucune intention d'en- visager un controle des exportations de capitaux,qui aurait d'ailleurs un effet contraire dad celui visé.  L'actualité politique, notamment les événements de Pologne, constitue également un facteur qui a joué dans le sens de la faiblesse mais dont 1'im-  portance est difficilement chiffrable.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

Explanation: The passage does not contain any contention or disagreement. It mainly describes the relationship between the dollar and the deutsche mark, the influence of interest rates, and the current situation in the foreign exchange market. There is no conflicting viewpoint or argument presented.


Passage number 5.
 - 6-  Les tensions dans le SME risquent fort de continuer tant que les taux d'intérét resteront élevés aux Etats-Unis et que le dollar sera relativement ferme. La relation $/DM ne peut pas étre infléchie a coup d'interventions massives; celles~ci ont d'ailleurs surtout été effectuées par la "Fédérale", qui s'est constituée un "matelas" pour faire face 4 son endettement. De toute maniére, la Deutsche Bundesbank qui a déja mis en jeu un quart de ses réserves depuis le début de 1980 est prudente en matiére d'interventions car l'’expérience montre qu'elles ont plutét tendance 4a susciter des mouvements de capitaux qu'a les refréner.  Au sein du SME, il serait souhaitable que les pays partenaires puissent ramener quelque peu les taux d'intérét vers le bas (compte tenu naturellement des contraintes de l'économie interne) et réduire ainsi l'écart. Si les mesures prises dans ce sens en France sont bien accueillies,  les motifs invoqués le sont moins. En Allemagne, si la baisse des taux d'intérét a court terme a dt  étre interrompue depuis septembre en raison de la situation sur le marché  des changes, il serait mal venu dans le climat conjoncturel actuel de relever les taux directeurs et la Bundesbank pourrait alors étre critiquée, a4 juste titre, de ne pratiquer qu'une politique de change.  Les taux d'intérét a long terme ont augmenté passant de 7 3/4 a4 92, par suite des ventes importantes de titres d'Etat par des détenteurs étrangers et nationaux et la banque centrale a taché de freiner ce mouvement en inter- venant sur le marché financier.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No.


Passage number 6.
  Au total, les écarts de taux d‘'intérét a court et da long terme au sein du SME se sont amenuisés au cours des derniéres semaines.  Pour l'avenir, les facteurs fondamentaux jouent en faveur du deutsche mark et les données économiques lui sont favorables : 1a conjoncture se ralentit, les importations se modérent, l'inflation se réduit, les négocia-— tons salariales sont modérées, la croissance monétaire est faible et se situe légérement en deca de la "fourchette" fixée. L'élément le plus décisif semble tre toutefois l'amélioration appréciable de la capacité de concur- rence de l'économie allemande qui a dit se produire en 1980 (les statistiques ne la montrent pas encore); cette amélioration aura des effets t6t ou tard et pourra méme poser des problémes ultérieurement pour le SME.  En conclusion, le deutsche mark n'est pas structurellement faible et on peut compter a l'avenir sur une réduction sensible du déficit courant a condition que les termes de 1l'échange ne se détériorent pas trop et qu’il  n'y ait pas un nouveau relévement massif des prix du pétrole.  -7]7-  Le Président note que M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No 

The passage does not contain any contention or disagreement. It provides a summary of the current situation and future prospects for the deutsche mark, based on various economic factors.


Passage number 7.
 Pohl a marqué la différence entre les pers- pectives a court terme et celles a plus long terme de la balance des paie- ments allemande et du deutsche mark et qu'il a évoqué les actions que les membres du SME pourraient entreprendre pour réduire les tensions au sein du systéme. I1 ajoute que les prévisions d'un taux de croissance reel négatif pour l'économie allemande en 1981 ne justifie évidemment pas un resserrement de la politique monétaire.  M. Zijlstra présente quelques remarques sur les écarts de taux d'in-~ térét au sein du SME. Aux Pays~Bas, les possibilités d'abaisser les taux d'intérét sont pratiquement @pulsées et au déficit courant substantiel s'ajoute un déficit important des opérations en capital 4 long terme. L'ensemble est financé exclusivement par des importations de capitaux 4 court terme 4 travers le systéme bancaire et de ce fait il n'y a pas eu jusqu'd présent de pertes de réserves. Une telle situation ne peut durer indéfiniment, peut-étre un an ou deux ans,mais elle oblige pour 1l'instant 4 @tre prudent en matiére de niveau de taux d'intérét aux Pays~-Bas car ce niveau permet actuellement de financer le déficit de la balance de base. D'ailleurs les taux d'intérét allemands et néerlandais sont pratiquement au méme niveau pour le court terme et l'écart s'est réduit rapidement et sen- siblement pour le long terme.  M. Zijlstra conclut en estimant qu'étant donné la situation économique actuelle, le monde se porterait certainement mieux si les taux d'intérét étaient plus bas,et en observant que la politique monétaire américaine ou t'absence de celle-ci n'est pas propice a cet égard.  M. Ciampi fournit quelques indications sur la situation italienne. Pour des raisons internes - le Parlement n'ayant pas adopté les mesures de redressement et la chute du gouvernement faisant craindre une spécula- tion contre la lire - les taux d'intérét ont di étre relevés fin septembre. Le taux de réescompte a été relevé de un point et demi, passant ad 16,52, le taux réel est en fait d‘environ 19% compte tenu des pénalisations appli- quées aux banques. Ces mesures ont été prises 4 titre préventif et ont eu les effets escomptés tant sur le marché monétaire que sur le marché des changes. Les taux d'intérét ont augmenté, ceux du marché monétaire sont passés de 19 4 21%, le “prime rate" a atteint 23% ce qui signifie un taux réel positif élevé,les taux des Bons du Trésor ont augmenté de 1%.  La situation de la balance des paiements est caractérisée par un im-  portant déficit, notamment pour lesopérations commerciales (-16 milliards  - 8 -  de dollars pour les neuf premiers mois de 1980), qui grace 4 1l'excédent des services devrait ramener pour l'ensemble de 1980 le déficit courant entre 6 et 7 milliards de dollars.  En ce qui concerne l'inflation, le ralentissement de la hausse des prix de gros ne s'est pas encore répercuté entiérement dans les prix 4a la consommation; la hausse de ceux-ci s'est méme accélérée en septembre et octobre.  La formation d'un nouveau gouvernement a permis de réintroduire des mesures qui si elles donnent des effets suffisants pourraient permettre d'assouplir quelque peu la politique monétaire.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It provides a description of various situations related to interest rates, deficits, and inflation in different countries.


Passage number 8.
 Celle-ci a déja eu des résultats, illustrés par le ralentissement sensible de la croissance moné- taire en 1980, en termes de Ml et encore plus de M3.  M. de Strycker présente deux observations inspirées par les exposés de ses collégues.  En premier lieu, on constate que durant une période assez longue les taux de change ont 6té largement influencés par les taux d'intérét alors que par le passé ils ont été 4 maintes reprises davantage déterminés par des attentes de changements de parités ou de politique de change ou par des spéculations. La situation actuelle est de ce point de vue assez sa~- tisfaisante et a renforcé quelque peu les possibilités d'action des autorités monétaires. Toutefois, l'attitude des Etats-Unis avec son absence d'une politique claire de taux d'intérét - ceux-ci é@évoluant d'aprés d'autres éléments que ceux normalement retenus par les banques centrales - géne considérablement les pays européens et en particulier 1'Allemagne.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

The passage does not contain contention or disagreement. It mainly presents observations and analysis of the current situation. There is no indication of opposing views or conflicting opinions.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 9.
  En second lieu, on constate une fois de plus qu'il est trés malaisé d'avoir au sein du SME une plus grande stabilité des taux de change lorsqu'il y a instabilité des cours d'autres monnaies, particuliérement le dollar.  On peut se demander ot en est la politique de taux d'intérét et de taux  de change qui avait @6té annoncée solennellement par les Etats-Unis en novembre 1978. En effet, ce pays n'a pas de politique de taux d'intérét  et de ce fait se désintéresse du taux de change dont la stabilité ne peut pas @tre assurée par des interventions. I1 serait donc certainement utile que la Communauté reprenne le dialogue avec les Etats-Unis, avec peut-étre plus de vigueur et au début de 1981 lorsque les circonstances s'y préteront mieux, pour leur rappeler que l'Europe est trés intéressée par une plus grande stabilité générale des taux de change pour laquelle la collaboration  des Etats-Unis est nécessaire. -9 -  M. PGhl se référe 4 la remarque de M. Zijlstra sur le souhait d'un Niveau des taux d'intérét plus bas. Une baisse durable des taux ne peut étre envisagée que si l'inflation est vaincue. Le maintien de taux élevés devrait produire des effets, progressivement, cela est le cas au Royaume- Uni, mais pas dans d'autres pays comme les Etats-Unis et la France. On  peut se demander ‘si l'on ne devra pas s'habituer pour longtemps encore  a des taux élevés, allant de pair avec des taux d'inflation également élevés. M. Richardson fait observer que la méthode d'action monétaire que les  Etats-Unis ont appliquée depuis octobre 1979 a été dictée par le fait qu'il leur @tait politiquement trés difficile d'atteindre, avec 1l'ancienne méthode de taux d'intérét administrés, le niveau élevé jugé nécessaire. En changeant  de méthode ~ accent mis sur les quantités plutdt que sur les taux - ceux-cl ont pu atteindre un niveau mieux en rapport avec les exigences de  la lutte contre l'inflation. En revanche, il est difficile ensuite de faire marche arriére et de revenir 4 un systéme discrétionnaire si l'on veut  par exemple faire baisser les taux. Les fortes et fréquentes fluctuations  en hausse et en baisse des taux d'intérét ne sont certainement pas propices au succés de la lutte contre l'inflation mais quand cette derniére atteint des taux élevés il est trés difficile de porter et de maintenir les taux d'intérét nominaux au niveau élevé nécessaire au moyen d'un systéme de taux administrés. La est l'origine du changement de méthode aux Etats-Unis.  M. de la Geniére commente la remarque de M. PGhl sur le fait qu'on devrait s'habituer 4 des taux d'inflation élevés dans le monde et par con- séquent 4 des taux d'intérét élevés. I1 estime qu'on ne doit pas se rési- ener a cela. Si l'on ne peut probablement plus viser des taux d'inflation inférieurs 4 5%, comme dans les années 60, lorsque ces taux dépassent les deux chiffres, ils deviennent extrémement difficiles a4 maitriser et 4 faire régresser. I1 faut donc absolument avoir comme premier objectif de ramener les taux d'inflation en decd de 10%. Quelles que soient les différentes composantes du probléme de l'emploi, on ne résoudra pas ce probléme tant que L'objectif en matiére d'inflation n'aura pas 6té atteint.  M. Lamfalussy fait les deux remarques suivantes:  En premier lieu, il précise qu'il n'a pas voulu donner 1'impression que le déficit courant de 1'Allemagne couvre des facteurs structurels irréversibles. En fait, la réaction de la Bundesbank telle qu'elle a été présentée par M. P6hl est judicieuse et appropriée car il y a de grandes chances qu'avec un peu de patience la situation extérieure de  l'Allemagne s'améliorera. -10-  En second lieu, il tient 4 appuyer les propos de M. de Strycker sur la nécessité pour les banques centrales pendant les périodes de forte in- flation et d'instabilité, de se concerter sur les techniques de contrdéle monétaire qu'elles mettent en oeuvre. En effet, malgré tous les contacts et réunions internationaux, les divergences dans ces méthodes et dans leur emploi sont considérables et certains changements aux conséquences importantes comme ceux des Etats-Unis, d'octobre 1979, ont été introduits sans consultations.  M. de la Geniére observe que,dans les facteurs soutenant 1'inflation et les déséquilibres des balances des paiements, il y a aussi le fait que, pour des raisons politiques, les politiques monétaires ont été trés solli- citées presque exclusivement pendant de nombreux mois dans la tentative de rétablir les @équilibres, alors que les finances publiques l'ont été beaucoup moins. Méme s'il est difficile de mener des politiques de finances publiques strictes, il y a 14 un point capital qui ne doit pas @étre oublié par les Gouverneurs dans les conseils ou recommandations qu'ils peuvent exprimer.  M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes, there is contention and disagreement in the passage. 

In the first paragraph, there is disagreement about the policy of interest rates and exchange rates between the United States and the European Community. The speaker suggests that the United States has no interest rate policy and therefore does not care about exchange rate stability. The speaker argues that it would be useful for the European Community to have a stronger dialogue with the United States to remind them of the importance of exchange rate stability. 

In the second paragraph, there is disagreement about the effectiveness of high interest rates in combating inflation. One speaker argues that a sustained decrease in interest rates can only happen if inflation is controlled, while another speaker suggests that high interest rates may be necessary for a prolonged period of time due to high inflation rates.

In the third paragraph, there is disagreement about the effectiveness of different monetary policies in combating inflation. One speaker argues that the United States changed its monetary policy because it was politically difficult to maintain high interest rates, while another speaker suggests that the frequent fluctuations in interest rates are not conducive to combating inflation.

In the fourth paragraph, there is disagreement about the acceptable levels of inflation and the importance of controlling inflation in solving the problem of unemployment. One speaker asserts that the primary objective should be to bring inflation rates below 10%, while another speaker emphasizes the importance of achieving inflation targets before addressing unemployment.

In the fifth paragraph, there is disagreement about the approach to addressing the current account deficit of Germany. One speaker suggests that the Bundesbank's reaction is appropriate and that the situation will likely improve with patience, while another speaker does not mention the current account deficit issue.

In the sixth paragraph, there is disagreement about the need for central banks to coordinate their monetary control techniques during periods of high inflation and instability. One speaker emphasizes the need for consultation and coordination among central banks, while another speaker highlights the significant differences in methods and the introduction of changes without consultation.

In the seventh paragraph, there is disagreement about the focus on monetary policies versus public finances in addressing inflation and balance of payments imbalances. One speaker argues that monetary policies have been heavily relied upon, while public finances have been neglected, while another speaker emphasizes the importance of strict public finance policies.

Overall, the passage presents various points of contention and disagreement on issues related to interest rates, exchange rates, inflation, and monetary policies.


This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number10
 Zolotas indique qu'il a écouté avec beaucoup d'intérét la discussion des Gouverneurs, en particulier les remarques relatives au role du dollar sur le plan mondial et au role similaire que le deutsche mark joue au sein du SME et qui justifie une attention particuliére.   Le Président clét le débat en constatant qu'il a été trés fécond et a porté aussi bien sur l'inflation, les balances des paiements et les taux d'intérét.  I1 attire l'attention des Gouverneurs sur le fait qu'a la séance de décembre, le Comité continuera et approfondira la discussion d'aujourd'hui sur les questions monétaires et les politiques d'intervention  en fonction du Rapport No 17 du “groupe Bastiaanse".   III.  Examen du rapport @tabli par le Comité des Suppléants sur la.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No proro-  gation du systéme monétaire européen sous sa forme actuelle au-dela  du mois de mars 1981  Le Président invite M.  Mikkelsen a4 exposer le résultat des discussions des Suppléants sur ce rapport.   M.  Mikkelsen rappelle au Comité que les Suppléants ont présenté en septembre un programme de travail sur certaines questions relatives au SME.  Ce programme qui a été adopté par les Gouverneurs contenait deux parties.  La premiére traite des questions 4 résoudre pour que le SME  puisse continuer ad fonctionner sous sa forme actuelle au-deld de mars 1981, - ll -  date 4 laquelle devrait prendre fin le mécanisme de swaps renouvelables  de création d’Ecus contre apports d'or et de dollars au FECOM.  Depuis lors, les Suppléants ont examiné ces q.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It simply describes the presentation of a report and the discussion of a program of work.uestions et ont consigné le résultat de leur examen dans le rapport dont les Gouverneurs sont saisis.  Hier, lundi, les Suppléants sont convenus de deux petits amendements aux An-~ nexes 1 et 2. A du rapport (version anglaise); ces amendements apparaissent dans le corrigendum qui a été distribué.   Dans leur rapport, les Suppléants suggérent:  - que les Gouverneurs notent aujourd'hui leur accord de principe pour proroger le mécanisme de swaps sous sa forme actuelle pour une période de deux ans 4 partir de mars 1981; le Président du Conseil des Ministres des Finances des pays de la CEE serait alors informé de cet accord de principe par une lettre du Comité dont un projet constitue l'annexe 1 du rapport,  - que les Gouverneurs, lors de leur séanc.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage is simply stating the suggestions made by the Suppléants and the small amendments that were made to the report. There is no contention or disagreement evident in the passage.e du 9 décembre 1980, c'est- a-dire aprés la session du Conseil européen de Luxembourg du ler décembre, adoptent formellement la décision de proroger le mécanisme de swaps pour une nouvelle période de deux ans, soit jusqu'au 13 mars 1983; les procés- verbaux des séances du 9 décembre 1980 du Comité des Gouverneurs et du Conseil d'administration du FECOM pourraient consigner cette décision sous la forme d'inscriptions dont les projets constituent les Annexes 2. A et 2. B du rapport des Suppléants.   La seconde partie du programme de travail des Suppléants, adoptée par les Gouverneurs, traite de quelques questions sélectionnées relatives a la phase institutionnelle du SME.  Les Suppléants ont déja commencé leurs discussions sur certains des probl.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It is simply stating the adoption of a decision and the continuation of discussions on certain topics.Passage number 11.
  Le florin néerlandais a été la monnaie la plus forte au sein du SME jusqu'a la mi~octobre. Sa vigueur a permis d'abaisser de 1/2% le taux d'escompte ainsi que le taux des avances sur titres, juste aprés la  réduction en Allemagne du taux des avances sur titres 4 la mi-septembre, puis de réduire une nouvelle fois le taux d'escompte de 1/2Z%, le 20 octobre, pour le ramener 4 8%. Le florin s'est cependant apprécié par la suite  et est venu partager avec le franc francais la premiére place 4 la fin d'octobre, a 2 1/4Z% au-dessus du deutsche mark et du franc belge, tandis  que son indicateur de divergence dépassait 60.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No.


Passage number 12.
  Le couronne danoise a suivi une évolution moyenne au sein du SME au cours de la période sous revue, 4 mi-chemin entre les monnaies les plus fortes et les monnaies les plus faibles. Comme le déficit commercial s'était réduit mais que le chdmage augmentait, les autorités ont saisi l'occasion d'abaisser le taux d'escompte de 13% 4 12%, a la mi-septembre, Suivant en cela les autorités allemandes, puis 4 11% a4 la mi-octobre.  La livre irlandaise est demeurée dans une position confortable au- dessus du milieu de la bande étroite 4 peu prés jusqu'ad la mi-octobre; elle a enregistré par la suite une tendance légérement plus faible tout en restant cependant proche du milieu du systéme. Au cours de la période de deux mois considérée, la décote de la livre irlandaise par rapport au sterling s'est élargie de 13 a 19%.  En septembre, le franc belge a été, alternativement avec le deutsche mark, la monnaie la plus faible au sein de la bande étroite, les deux monnaies se maintenant cependant bien a l‘intérieur des limites; aprés une bréve période de redressement, le franc belge a rejoint le deutsche mark a4 la limite inférieure durant les derniers jours d'octobre. Dans ces conditions, aucune réduction des taux d'intérét de la Banque Nationale n'a @été possible.  La chute du gouvernement italien, fin septembre, a momentanément affaibli la lire qui a fléchi a plus de 3 3/4% par rapport a la monnaie la plus forte (tout en demeurant 4 l'intérieur de sa marge de 62): les tensions se sont cependant apaisées sous l'effet de ventes de dollars EU, d'un relévement de 15% a4 16 1/22 du taux d'escompte (les taux débiteurs de base des banques atteignant jusqu'd 21%) et d'un renforcement du controle des changes.  La livre sterling s'est montrée trés ferme tout au long de la période, aidée en cela par plusieurs facteurs: la persistance de taux  d'intérét @levés au Royaume-Uni, l'augmentation de 1l'excédent commercial, l'évolution relativement favorable des prix et des salaires, les implications du conflit au Moyen-Orient et l'abaissement de certains taux d'intérét européens. Au cours de la période sous revue, la livre sterling a  dépassé des niveaux jamais enregistrés depuis au moins trois ans ($2,45,  DM 4,66, FS 4,16 et FF 10,75), voire depuis sept ans en ce qui concerne  le dollar.  ~,  Le franc suisse, bien qu'en repli par rapport au dollar EU et a la  livre sterling, s'est renforcé de FS 0,92 4 FS 0,90 contre le deutsche mark durant la période considérée. Malgré 1l'élargissement en aoiit du déficit commercial, la hausse des prix a4 la consommation s'est encore réduite.  La couronne norvégienne, bénéficiant d'un excédent en compte courant d'origine pétroliére, et du fait du poids élevé du dollar et de la livre sterling dans son panier, se serait davantage appréciée par rapport a4 la plupart des monnaies européennes s'il n'y avait eu des interventions substantielles.  La couronne suédoise, en revanche, a nécessité un soutien tout au long du mois de septembre, mais les pressions se sont atténuées 4 partir du milieu de ce mois.  Le dollar canadien s'est également affaibli par rapport au dollar EU durant la période considérée, du fait que les taux d'intérét ont moins augmenté qu'a New York; ce mouvement de baisse a toutefois été atténué par l'importance des propres ressources en pétrole du Canada et par 1'évolution favorable de la balance commerciale.  Le yen japonais a constitué l'autre exception 4 1'affaiblissement général des monnaies par rapport au dollar. Pendant la période sous revue, il s'est renforcé de prés de 5%, grace a 1'amélioration sensible de la balance des opérations courantes du Japon et 4 l'afflux vers Tokyo  de capitaux d'origine étrangére, notamment du Moyen-Orient.  II. INTERVENTIONS EN DOLLARS EU  Les interventions en dollars EU ont été substantielles au cours de la période considérée, notamment en octobre. Les ventes brutes effectuées au cours de ces deux mois ont atteint au total $5,7 milliards et les achats bruts $5,4 milliards, soit $0,3 milliard de ventes nettes. Les principaux vendeurs ont été la Bundesbank et la Federal Reserve Bank of New York elle-~méme. Celle-ci a utilisé les deutsche marks acquis pour rembourser le total des dettes découlant de tirages antérieurs sur les facilités de swap et pour couvrir la position ouverte résultant d‘émis- sions précédentes de "Bons Carter'’. La Banca d'Italia, la Sveriges Riksbank et la Banque du Canada ont été également d'importants vendeurs. Le principal acquéreur a été la Banque du Japon, d'autres achats importants  ayant @été effectués par la Norges Bank et la Bank of England.  IIIT. INTERVENTIONS EN MONNAIES EUROPEENNES  Les interventions en monnaies européennes ne se sont élevées au total qu'a l'équivalent de $0,2 milliard en septembre; elles ont essentiellement consisté en achats de deutsche marks 4 l'intérieur des marges, effectués par la Banque de France et accessoirement par la Danmarks Nationalbank au cours de la derniére semaine de septembre.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It simply provides information about the exchange rates and interventions in different currencies during a specific period of time.


Passage number 13.
 En octobre, cependant, le SME s'étant trouvé soumis a des tensions, les interventions ont atteint l'@équivalent de $1,8 milliard, soit le chiffre le plus important depuis septembre 1979. Un montant de DM d'une contre-valeur de $1 milliard a été acquis par la Banque de France, dont 0,8 milliard 4 la marge, et un montant de $0,6 milliard de francs francais a été vendu par la Bundesbank a la marge. Les marks achetés aux cours limites ont été réglés pour 1/4 environ au comptant en Ecus et pour le solde financés 4 trés court terme a travers le FECOM. La Nederlandsche Bank a également acheté des Montants, plus modestes, de DM et de francs belges, tandis que la Banque Nationale de Belgique a vendu des florins et des francs francais réglés  au comptant en Ecus.  Durant la premiére semaine de novembre, le dollar EU a continué de monter fortement contre toutes les monnaies y compris, en fin de semaine, la livre sterling et le yen. Les taux d'intérét aux Etats-Unis ont poursuivi leur hausse, le taux de l'euro-dollar a trois mois dépassant 17% pour la premiére fois depuis la mi-avril et les taux de base se sont élevés jusqu'a 15 1/2%. Le dollar a dépassé momentanément DM 1,96 et FS 1,75, en raison également de l‘annonce de la victoire électorale écrasante de Reagan.  Le SME, devant la fermeté persistante du dollar, est resté sous pression, le franc frangais se maintenant fermement 4 2 1/4% du deutsche mark et du franc belge. La lire s'est améliorée et s'est située 4 un peu plus de 3% en dessous du franc frangais.  La livre sterling a poursuivi sa hausse contre la plupart des’ Monnaies, pour se situer aux nouveaux records enregistrés récemment par rapport aux principales monnaies européennes, avant de reculer légérement. Cette progression est due surtout a4 la perspective de voir les taux d‘intérét se maintenir 4 un niveau élevé et aux indications concernant un excédent de la balance commerciale.  L'abaissement de 8 1/4 4 7 1/4Z% du taux d'escompte japonais n'a guere affecté le yen en dépit du léger repli di 4 la progression du dollar.  Un montant net supplémentaire de 0,7 milliard de dollars a été vendu par voie d'interventions, principalement par la Federal Reserve Bank.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement.


Passage number 14.
  Les interventions au sein du SME pendant les premiers jours de novembre ont porté sur l'équivalent de 1,25 milliard de dollarset résultent pour prés de 1,2 milliard des interventions de soutien au mark 4 la marge effectuées par la Bundesbank, la Banque de France et accessolrement par la Nederlandsche Bank, le solde représentant le soutien au franc belge également aux cours limites.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

Explanation: The passage provides factual information about the interventions within the European Monetary System during the first days of November. It states the amount of interventions and the currencies involved without expressing any disagreement or contention.


Passage number 15.
  Les achats de deutsche marks ont été financés 4 travers le FECOM  et ceux en francs belges réglés au comptant en Ecus.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. 

Explanation: The passage describes a process of purchasing deutsche marks and Belgian francs using the FECOM and paying in Ecus. It does not mention any conflict or disagreement.


Passage number 16.
 ™~  20  18  16  14  12  -14  -16  EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978 VIS-A-VIS DU $EU *  .
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage is simply stating the evolution of currency exchange rates. There is no contention or disagreement present.


Passage number 17.
 \ A 1 8 15 22 Aout  29  gacoe  5 12 19  Septembre  1980  26  3 10  17  Octobre  24  Yen  wep  31 7  Novembre  ™  20  18  16  14  12  -10  -12  -16  * ECU 1,37773; £ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; KRS 4,2850; KRN 4,9910; Yen 193,30; cours médian des monnaies participant au SME 1,3806.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage.


Passage number 18.
 Le cours médian des monnaies participant au SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies a marge de fluctuation de 2,252, exprimés en dollar EU, qui se sont éloignées le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. 

The passage simply provides an explanation of how the median exchange rate of the currencies participating in the European Exchange Rate Mechanism (SME) is calculated. It does not involve any contention or disagreement.


