This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number1
Confidentiel  PROCES-VERBAL DE LA 171e SEANCE ) DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE TENUE A BALE, LE 14 DECEMBRE 1982 A 10 HEURES  Sont présents: le Gouverneur de la Banca d'Italia et Président du Comité, M.  Ciampi, accompagné par MM.  Dini, Magnifico et Micossi; le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M.  Godeaux, accompagné par MM.  Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,  M.  Hoffmeyer, accompagné par M.  Mikkelsen; M.  Gleske, membre du Direktorium de la Deutsche Bundesbank, accompagné par M.  Kloft; le Vice-Gouverneur  de la Banque de Gréce, M.  Chalikias, accompagné par M.  Papanicolaou; le Gouverneur de la Banque de France, M.  de la Geniére, accompagné par MM.  Lefort et Waitzenegger; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M.   O© Cofaigh, accompagné par M.  Breen; M.  Szadsz, Directeur a la Nederlandsche Bank, accompag.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It simply lists the attendees of a meeting.née par M.  de Boer; le Gouverneur de la Bank of England, M.  Richardson, accompagné par MM.  Loehnis et Balfour; le Vice-Président de  la Commission des Communautés européennes, M.  Ortoli, accompagné par MM.  Padoa-Schioppa, Kees et Mingasson; le Commissaire au Controle des Banques du Grand-Duché de Luxembourg, M.  Jaans.  Assistent, en outre, MM.  Dalgaard et Raymond, Présidents des groupes d'experts.  Le Secrétaire Général du Comité, M.  Morelli, et son Adjoint, M.  Bascoul, et MM.  Scheller et  Mortby sont aussi présents, ainsi que MM.  Lamfalussy et Dagassan.   I.  Approbation du proces-verbal de la 170e séance  Le proces~verbal de la 170e séance, tenue le 9 novembre 1982, est approuvé a l'unanimité par le Comité, sous réserve de quelques amendements de caractere rédactionnel qui seront incorporés dans le  texte définitif.   * Texte définitif, approuvé lors de la séance du 11 janvier 1983, présentant par rapport au projet q.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage is simply providing a list of individuals present at a meeting and discussing the approval of the minutes from a previous meeting. There is no contention or disagreement evident in this passage.uelques modifications de caractére rédactionnel.   II.  Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation  intracommunautaire: - Présentation par M.  Dalgaard du rapport concernant 1'évolution sur les marchés des changes des pays participant a la concertation au cours du mois de novembre et des premiers jours de décembre 1982, - Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des  Finances des pays de la CEE.   M.  Dalgaard résume et commente les points essentiels du rapport annexé au proces-verbal.  En outre, il présente les nouveaux tableaux sur les interventions effectuées par les banques centrales participant a la concertation et sur les mouvements des réserves brutes de ces banques centrales.  Ces tableaux, qui ont été concus par le groupe d'experts et approuvés par les Suppléants, ont pour but de présenter, d'une facon logique et plus précise, les données échangées entre les banques centrales et rassem- blées.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It simply describes the presentation of a report and the adoption of another report by the Committee. There is no indication of any opposing viewpoints or conflicting opinions.****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 2.
 Les effets du SME sur les politiques monétaires ont été dans l'ensemble restreints, a l'exception de la France ou une réorientation assez radicale de la politique conjoncturelle  a été entreprise.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes 

Explanation: The passage states that the effects of the Single European Act (SME) on monetary policies have been limited overall, except for France where a fairly radical reorientation of the conjunctural policy has been undertaken. This suggests that there is disagreement or contention regarding the impact of the SME on monetary policies, as it is stated that there has been a significant change in policy direction in France.


Passage number 3.
 Plusieurs facteurs expliquent que le SME n'‘ait pas exercé de pressions plus fortes sur les politiques économiques: - la fermeté du dollar EU qui a masqué la force intrinséque du deutsche mark, - un recours parfois massif a l'endettement extérieur qui a soutenu les monnaies faibles, - le sentiment chez les opérateurs sur les marchés des changes  que les ajustements de parités sont effectués plus volontiers  que jadis.  En ce qui concerne la réalisation des objectifs intermédiaires de la politique monétaire, il est a noter que,depuis le début de 1982, les dépassements ont été tres fréquents et importants mais, grace a un retour a la norme dans les tout derniers mois, les objectifs devraient, en général, étre respectés pour la quantité de monnaie. En revanche, les résultats ont été moins satisfaisants pour l‘accroissement du crédit interne dont l'effet fortement expansif sur la création monétaire n'a été atténué que par le déficit des réglements extérieurs.  Le probléme de l'endettement extérieur, qui fait l'objet de l'Annexe II et des tableaux 7 4 10, a déja été discuté par le Comité des Gouverneurs lors de sa séance de novembre. I1 n'y a rien a ajouter 4 cette discussion, si ce n'est de rappeler que dans certains pays la dette a atteint un tel niveau que son service tend a rendre structurel les déficits courants de ces pays. Conformément au mandat du Comité, le groupe a aménagé la présentation des tableaux 7 a 10 en vue notamment de les rendre les: plus harmonisés possible. Meme si des lacunes statistiques existent encore, il parait impossible de faire davantage de progrés dans l'harmonisation des présentations nationales, au moins pour le moment.  Le Président remercie M. Raymond de son exposé et prie M. Dini de rendre compte des discussions des Suppléants.  B. Exposé de M. Dini  a > ey EY ee oye  M. Dini indique que les discussions des Suppléants ont porté notamment sur les tensions récentes dans le SME, sur le rédle de la politique monétaire dans les pays membres pour atténuer ces tensions et sur les perspectives du Systeme monétaire européen.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No


Passage number 4.
 Un Suppléant a noté que des interventions massives ont été effectuées mais le mécanisme de crédit du  SME n'a pas été utilisé, étant considéré apparamment plut6t comme un "ultima  ratio’ que comme un élément normal du fonctionnement du Systeme. Ainsi, les interventions, mémes celles aux limites, se sont faites presque exclu- sivement en dollars EU. Selon l'avis de ce Suppléant, le Systeme lui-méme semble, en pratique, hors service et le fonctionnement du mécanisme de crédit devrait @tre revu.  Les autres Suppléants qui sont intervenus dans le débat n'ont pas partagé cet avis.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. The first sentence states that a substitute noted the lack of credit mechanism usage in the system, which was seen as a last resort rather than a normal element of its functioning. The following sentences further explain this viewpoint without any contradicting opinions being presented. The passage concludes by stating that the other speakers in the debate did not share this opinion, but this does not indicate contention or disagreement within the passage itself.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 5.
 Tout en admettant que le SME n‘a pas fonctionné de maniére satisfaisante 4 tous égards, ils ont souligné qu'il a joué tout de méme un role utile pour promouvoir la convergence des politiques  internes. Toutefois, ils se sont inquiétés des tensions actuelles qui pourraient @tre d'une nature plus sérieuse et fondamentale que celles  observées dans le passé.  Dans ce contexte, certains Suppléants ont mis en doute le carac-— tére adéquat de l'orientation actuelle de la politique monétaire poursuivie par certains pays membres ou notamment 1l'expansion du crédit interne compense largement l‘'effet contractif de la balance des paiements sur la création monétaire. D'autres Suppléants ont estimé que dans les cir- constances actuelles un resserrement supplémentaire de la politique moné- taire,d'une part,ne serait pas efficace pour atténuer la pression sur le cours de change, d‘autre part, aggraverait les problémes internes.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes.

The passage contains both agreement and disagreement. While the passage acknowledges that the European Monetary System (SME) did not function satisfactorily in all aspects, it also recognizes that it played a useful role in promoting convergence of internal policies. However, there is concern about current tensions that may be more serious and fundamental than those observed in the past. Some individuals doubt the adequacy of the current monetary policy pursued by certain member countries, while others believe that further tightening of monetary policy would not be effective in alleviating pressure on the exchange rate and could worsen internal problems.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 6.
  En effet, a leur avis, les tensions a l'intérieur du SME résultent essen- tiellement: - d'un affaiblissement anticipé du dollar EU vis-a-vis du deutche mark, - des mouvements de capitaux contraires qui se sont produits  au détriment des pays 4 monnaie faible en dépit de différentiels  de taux d’intérét positifs importants par rapport a 1l'étranger  et d'une amélioration du compte courant.  Tous ces facteurs ont amené certains Suppléants 4 penser que les développements récents sur les marchés des changes ont été largement déterminés par des phénomenes d'attente et des facteurs psychologiques et, partant, n'appellent pas un renforcement de 1l'orientation de la  politique monétaire. Il a été largement reconnu que le comportement du dollar EU aura des répercussions sur les relations de change a l‘intérieur du SME, et dans ce contexte L'orientation de la politique monétaire qui sera suivie aux Etats-Unis jouera un role important. La détérioration du compte courant des Etats-Unis, le déficit considérable du secteur public et le comportement récent des agrégats monétaires ne semblent pas procurer une marge importante pour un nouveau déclin des taux d'intérét américains. En revanche, dans les pays européens qui sont déja trés avancés dans la voie de l'ajustement, les taux d'intérét pourraient & nouveau, en liaison avec un mouvement paralléle des taux américains, s‘inscrire en baisse, notamment, si le rythme d‘inflation continuait 4 décroitre. Au total,  il se pourrait que le dollar EU s'affaiblisse progressivement et de  manlére modérée sans nécessairement créer de tensions excessives a  l'intérieur du SME. Un Suppléant a noté que le calendrier des ajustements  de taux d’intérét des deux cGtés de L'Atlantique serait également d'importance pour le développement sur les marchés des changes, ce qui souligne L'opportunité d'une meilleure coordination avec les Etats-Unis. D'‘autres Suppléants ont pensé qu'une baisse du cours du dollar est hautement souhaitable et que par conséquent de nouveaux reculs des taux d'intérét américains devraient @tre encouragés.  En ce qui concerne le role des autres instruments de la politique économique générale dans le maintien de la cohésion du SME, une orientation plus expansionniste des politiques budgétaires dans les pays a monnaie forte n'a pas été considérée comme une approche opportune car elle risquerait d‘avoir un effet d'éviction sur les dépenses du secteur privé, d'exercer une pression 4 la hausse sur les taux d'intérét et de retarder la reprise de l'activité économique dans ces pays. Un réaligne- ment anticipé au sein du SME, avec une réévaluation des monnaies fortes, aurait également des conséquences néfastes pour la croissance réelle  dans les pays concernés. C. Discussion du Comité  ae Oe es ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee  Le Président fait remarquer que les exposés de MM. Raymond et Dini ont soulevé deux séries de questions. La premiére porte sur les données fondamentales. L'état de l'économie réelle est préoccupant, les progres réalisés en matiére d'inflation et de balance des paiements courants sont indéniables mais parfois encore insuffisants et l'ampleur des déficits publics donne lieu a inquiétude. Dans le domaine monétaire, la baisse des taux d'intérét dans certains pays de la Communauté doit @tre saluée comme un aspect positif bien que cette évolution révele en méme temps une accen- tuation de 1l'hétérogénéité des conditions monétaires a l'intérieur de la Communauté.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes, there is disagreement in the passage. Some members believe that a weakening of the US dollar and a decrease in US interest rates would be desirable, while others think that an expansionary fiscal policy in strong currency countries would have negative effects.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 7.
  La seconde question touche au fait que le recours au mécanisme du SME est trés modéré en dépit des besoins importants et croissants de certains pays participants. Cette évolution souléve le probléme du fonctionnement technique du SME.  M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes 

Explanation: The passage suggests that there is a lack of agreement or disagreement regarding the limited use of the EMS mechanism despite the growing needs of certain participating countries. The mention of the technical functioning of the EMS raises a problem that may lead to contention or disagreement.


Passage number 8.
 Hoffmeyer fait remarquer au sujet de la seconde question évoquée par le Président  ~ qu'il a plaidé depuis longtemps en faveur de l'instrument  des interventions intramarginales qui s'est avéré trés utile  dans la stabilisation des anticipations de change, ces inter-  ventions devraient pouvoir @tre faites plus aisément dans les monnaies du SME et les progrés en cette matiére n'ont pas été trés importants;  - que,dans une phase de fermeté du dollar, l'utilisation de celui- ci en tant que monnaie d'intervention est tout a fait logique  et probablement plus efficace;  - que le SME a sans aucun doute exercé des effets disciplinaires, au moins dans le cas du Danemark. L'appartenance de ce pays  au systeme a largement conditionné les options prises par les  autorités en faveur de l’ajustement et du maintien du cours-  pivot de la couronne danoise, malgré la dévaluation de la couronne  suédoise.  Se référant a la deuxiéme remarque de M. Hoffmeyer, le Président observe que,dans l'hypothése ot l'accés de faiblesse récent du dollar se prolongerait, son utilisation comme monnaie d'intervention pourrait  soulever certains problémes et 6tre critiquable.  - 10 -  M. de la Geniere souligne L'utilité de l'instrument des interven- tions intramarginales que la Banque de France emploie, abondamment et fré- quemment depuis de nombreux mois, pour faire face 4a une situation caractérisée par de forts déséquilibres interne et externe. En effet, dans une telle situation, les facteurs psychologiques sont particuliérement déterminants pour 1'évolution sur les marchés des changes et, par conséquent, une détériora- tion de la position du franc a l‘intérieur de la marge tend a provoquer un effet d'accélération sur les mouvements des capitaux et partant une aggrava- tion de la position de la monnaie francaise. Si les facteurs fondamentaux de l'économie francaise étaient meilleurs, il y aurait beaucoup moins d‘incon- vénients & laisser le franc fluctuer a l'intérieur de la marge.  Le choix pour les interventions entre le dollar et les monnaies communautaires dépend des disponibilités en ces derniéres et du consentement de l'institut d'émission concerné. La bonne coopération avec la Deutsche Bundesbank a permis 4 la Banque de France d'intervenir fréquemment et pour des montants substantiels en deutsche marks. Néanmoins, les possibilités étant limitées, les autorités francaises doivent aussi intervenir en dollars. Jusqu'a un passé récent, ces interventions ont été compatibles avec la situation fondamentale de la devise américaine.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. Both authors are discussing the usefulness of interventions and the choice of currency for interventions.


Passage number 9.
  L'appartenance au SME constitue un puissant stimulant, pour les autorités francaises, de redresser dans la politique économique nationale les éléments qui sont susceptibles de porter atteinte a la bonne tenue du franc sur les marchés des changes; elle est donc de nature a promouvoir plus de sagesse dans la gestion économique.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It discusses the benefits of belonging to the SME and how it incentivizes French authorities to improve their national economic policies.


Passage number 10.
 De surcroit, le SME est un facteur de stabilisation dans le cadre du systéme monétaire et financier international et,méme s'il n'est pas suffisant pour stabiliser ce dernier, il contribue a en atténuer les remous.  M. Lamfalussy pense,comme M. Raymond,que la facilité avec laquelle nombre de pays ont pu emprunter sur les marchés étrangers et internationaux a tendu a réduire la contrainte exercée par le SME. L'endettement extérieur de certains pays européens mérite également l'attention a4 un autre titre.  La capacité d'emprunt des pays européens, comme peut-étre celle des pays aslatiques, n'est pas encore touchée par les problémes actuels du systeme bancaire international, mais l'expérience récente a montré que les banques internationales peuvent changer rapidement leur politique de crédit. Compte  tenu de cette expérience, des difficultés qu'éprouvent les banques en général et de la prudence accrue de celles-ci dans l'octroi des crédits, il serait utile d'examiner et d'analyser soigneusement les chiffres présentés dans les tableaux annexés au Rapport No 21. I1 conviendrait de regarder de trés pres, d'une part, le rapport entre l'endettement extérieur brut et les actifs sur l'étranger,d'autre part, l'évolution de l'échéancier. Ce dernier aspect ne doit pas @tre négligé car, par exemple, les difficultés actuelles de certains pays sud-américains ont pour origine la structure de l'échéancier plutédt que l'ampleur de la dette externe globale.  M. Gleske est d'avis que les interventions intramarginales sont tres utiles et qu'elles ont d'ailleurs été largement pratiquées par les banques centrales du SME.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. It consists of various statements and opinions that are presented without contradiction.


Passage number 11.
 Leur financement par un recours aux mécanismes de crédit du SME n‘entrainerait probablement pas un effet de discipline supplémentaire pour les pays déficitaires. En revanche,  L'utilisation du financement Aa trés court terme ou du soutien monétaire 4 court  terme signifierait une création de monnaie de banque centrale dans le  pays émettant la monnaie d'intervention, création qui a des conséquences pour la politique monétaire interme de ce pays. Dans la mesure ou les interventions intramarginales ont été compatibles avec la politique monétaire en Allemagne, la Bundesbank a toujours été préte 4 fournir sa monnaie a ses partenaires du SME; de surcroit, elle a permis 4 ceux-ci d'accumler des avoirs en deutsche marks bien au~dela des montants qui peuvent @tre considérés comme des fonds de roulement. Le mode de financement actuel, c'est-a-dire essentiellement par des emprunts sur les marchés étrangers et internationaux, constitue peut-étre le moindre mal. De toute facon, un véritable redressement de la situation ne pourrait @tre atteint  ~  que par une meilleure convergence des données fondamentales.  Au sujet de l'endettement extérieur, M. Gleske souligne que, de 1979 a4 1981, les déficits de la balance des paiements courants allemande ont atteint un chiffre global de 55 milliards de deutsche marks; cette évolution s'est répercutée également sur les recettes nettes d'intérét qui ont diminué de 8,3 milliards de deutsche marks en 1979 a 2,7 milliards en 1981. Au cours du premier semestre de 1982, les recettes et les dépenses d'intérét se sont soldées par un déficit de 3 milliards de deutsche marks, montant qui n'est cependant pas nécessairement représentatif de 1'évolution de toute l'année 1982. Ces chiffres suggérent l'ampleur du fardeau qui  pourrait résulter d'un endettement extérieur trop prolongé et la nécessité  de procéder a l'ajustement le plus rapidement possible. P M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It is merely providing information and analysis.


Passage number 12.
 Padoa-Schioppa estime que les discussions des Suppléants hier et des Gouverneurs aujourd'hui se révélent plus positives a l‘égard du SME que le Rapport No 21. I1 conviendrait donc d'en tenir compte et de modifier quelque peu certains passages de ce rapport avant de le diffuser en dehors du cercle des banques centrales. M. Padoa-Schioppa souligne l'intérét d'examiner a nouveau l'usage des monnaies communautaires pour les interven- tions intramarginales, car la Communauté, dans son ensemble, pourrait étre bient6t en équilibre vis-a-vis de l'extérieur et les déséquilibres qui sub- Sisteraient seraient essentiellement intracommunautaires.  M. Szasz revient aussi sur la question des interventions intra- marginales. Celles-ci peuvent @tre un instrument utile, notamment en évitant de donner 1'impression que le pays déficitaire - sa monnaie tombant au plancher - est véritablement le dos au mur. Toutefois, toutes les interven- tions, qu'elles soient faites ou pas a l‘intérieur des marges, sont conduites a provoquer des spéculations si elles se prolongent trop longtemps. Le marché commence, en effet, a se demander dans quelle mesure le pays déficitaire pourra continuer a perdre des réserves ou a accroitre son endettement. Si les interventions ont lieu en monnaies communautaires, le marché se demandera, en outre, pour combien de temps le pays excédentaire acceptera cette situation avant de demander un réalignement. En conséquence, les interventions intra- marginales ne sont utiles que pour autant qu‘elles visent clairement 4 mini-~ miser le volume d‘interventions. Dans une situation de spéculation, cela ne peut @6tre le cas que si l'expansion du crédit interne ne compense pas entierement les sorties de capitaux et si la banque centrale fournit aux banques les liquidités nécessaires a des taux d'intérét fortement relevés.  Si ces conditions ne sont pas remplies, les interventions intramarginales  ne font que reporter les problémes sans les réduire. M. Szasz conclut en considérant que,dans le passé, le Comité a peut-étre consacré trop de temps ala question de savoir si les interventions intramarginales devraient é@tre automatiques et comment elles devraient @tre financées et trop peu de temps ala mise au point d'une philosophie commune sur les interventions.  M. Hoffmeyer fait observer que son attitude positive a 1‘égard des interventions intramarginales est fondée sur l'hypothése, mentionnée par M. Szasz, que de telles interventions réduisent autant que faire se peut  le total des interventions nécessaires. - 13-  M. © Cofaigh se rallie a ceux qui ont trouvé que le Rapport No 21 avait une tonalité un peu trop critique a l'égard du SME; ,ce dernier n'a pas démérité mais l'appui politique lui a fait quelque peu défaut. La Central Bank of Ireland n'a pas été amenée A recourir au mécanisme de crédit commu- nautaire pour financer ses interventions du fait qu'elle disposait de ressources provenant du produit des emprunts extérieurs du gouvernement; en outre, pour des raisons techniques et pratiques, elle utilise largement le dollar et la livre sterling comme monnaies d'intervention. En ce qui concerne le déficit des comptes courants, l'Irlande a réussi 4 le modérer sensiblement depuis une douzaine de mois; toutefois, étant donné que les paiements d'intéréts représentent prés de la moitié de ce deficit, une décrue des taux d'intérét dans tous les pays qui peuvent se le permettre  serait bénéfique et trés appréciée par 1'Irlande.  Le Président conclut la discussion du Comité par les quelques remarques ci-aprés:  - comme M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It mainly presents different points of view and observations on the topic of interventions in the foreign exchange market.


Passage number 13.
 Raymond 1l'a rappelé, le Rapport No 21 pourra é@tre lége- rement modifié, notamment pour ce qui est des passages relatifs au SME, en suivant la procédure écrite habituelle qui précéde la transmission au Comité monétaire;  ~ les interventions intramarginales en monnaies du SME et leur finan- cement sont apparus comme un sujet de grande importance, dont l'actualité pourrait méme s'accentuer avec une situation des ba- lances des paiements au sein de la CEE fortement hétérogéne; ce sujet pourrait retenir l’attention du Comité au cours de prochaines séances et il pourrait faire l'objet de réflexions préparatoires  par les Suppléants;  - le montant actuel de l'endettement extérieur dans certains pays de la CEE et l'échéancier parfois trés contraignant devraient amener ces pays & faire preuve de prudence et & tenir compte de l'avertissement de M. Lamfalussy sur 1'évolution possible de  l'attitude des banques internationales.  IV. Prorogation du mécanisme de swaps renouvelables du SME  M. Dini indique que les Suppléants ont marqué leur accord sur la note du Secrétariat en date du 9 décembre 1982 et proposent donc aux Gouverneur: de formaliser leur décision concernant la prorogation du mécanisme de swaps  renouvelables du SME. Le Président constate l'accord des Gouverneurs sur ces proposi- tions, c'est-a-dire:  - l'inscription au procés-verbal du texte suivant “En vue d'‘assurer la continuation du mécanisme de swaps renouvelables du Systéme monétaire européen au-dela du 13 mars 1983, échéance stipulée dans la décision des Gouverneurs du 9 décembre 1980 pour ce mécanisme, les Gouverneurs décident, en application de l'article 20.1 de l‘Accord du 13 mars 1979, fixant entre les banques centrales de la CEE les modalités de fonctionnement du SME: - que les crédits croisés d'or et dollars contre Ecus visés 4a l'article 17, paragraphe 3 du méme Accord ne seront pas dénoués au 13 mars 1983, - que le mécanisme de ces crédits croisés est reconduit pour une nouvelle période de deux ans au terme de laquelle, et sauf décision contraire prise a l'’unanimité, les crédits croisés d'or et dollars contre Ecus seront dénoués.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

There is no contention or disagreement in this passage. It is simply stating that the Suppliants agree with the note from the Secretariat and propose to formally extend the mechanism of renewable swaps of the European Monetary System. The President notes the agreement of the Governors on this proposition.


Passage number 14.
 Durant cette période, c'est- a-~dire jusqu'au 13 mars 1985, ce mécanisme restera soumis aux mémes dispositions de l‘Accord du 13 mars 1979, étant entendu, toutefois, que dans la mesure ot le passage a la phase institu- tionnelle du SME interviendra avant le 13 mars 1985, les Gouverneurs pourront, par une décision prise 4 l'unanimité, réduire cette période et modifier le mécanisme." - l'envoi au Président du Conseil ECOFIN de la lettre dans le texte  qui a été annexé a la note du Secrétariat.  V. Autres questions relevant de la compétence du Comité  - Informations sur les récentes réunions internationales de Francfort  (Groupe _des_Cing) et de Paris (Suppléants du Groupe des_Dix) Le Président invite M. Richardson et M. Dini 4 dire quelques mots sur ces réunions. M. Richardson présente quelques indications résumées ci-aprés. Le Groupe des Cinq ne se réunit que sur un plan purement informel en vue de discuter, de s'informer mutuellement, mais pas de décider. La réunion de Francfort a correspondu 4 ce cadre et le débat a été centré sur les questions du FMI. Les divergences semblent se réduire,notamment sur les points  les plus importants, 4a savoir: - 15 -  - l'ampleur du Fonds: 85 4 100 milliards de DTS,  - les facilités d'emprunt spécial qui reposeraient sur les Accords Généraux d'Emprunt et atteindraient 15 & 20 milliards de DTS; l'activation de ces facilités fonctionnerait selon le schéma actuel des AGE, ce qui signifierait en particulier le maintien du cercle présent des paticipants avec la possibilité d'arrangements  paralléles avec certains pays.  D'autres questions ont également été évoquées telles que:  - les parts dans l'augmentation générale des quotes-parts (cette question devrait @tre tranchée au prochain Comité Intérimaire),  ~ l'accés aux ressources du FMI,  - le financement compensatoire,  ~ la rémunération,  - la souscription des quotes~parts.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No


Passage number 15.
  Pour la plupart de ces questions, il a été reconnu que des discussions supplémentaires doivent avoir lieu au Conseil d'administration du FMI ou au Groupe des Dix.  Enfin, "l'initiative Regan" en matiére de systéme monétaire inter- national n'a pratiquement pas été discutée faute de temps.  M. Dini fournit quelques informations sur la réunion des Suppléants du Groupe des Dix qui sont résumées ci-aprés. Les Suppléants ont discuté essentiellement la question de 1'élargissement des Accords Généraux d‘'Emprunt. Ceux-ci pourraient passer de 6,4 4 15-20 milliards de DTS et leur répartition entre les participants devrait refléter la situation économique générale des pays intéressés. L'accés aux ressources des AGE serait fondé sur 1'im- pécuniosité du FMI (celui-ci ne pouvant pas répondre aux demandes de concours conditionnel) et la nature des problémes de balance des paiements des pays demandeurs ainsi que les répercussions possibles de ces problémes sur le systéme monétaire et financier international.  Les conclusions des Suppléants du Groupe des Dix ont été regroupées dans un memorandum que M. Dini a transmis 4 M. de Larosiére et qui pourrait servir de base & la prochaine réunion du Conseil d'administration du FMI.  M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contentious or disagreement. It simply provides information about discussions and decisions made at a meeting.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 16.
 Lamfalussy observe que,méme élargis, les AGE ne pourront étre utilisés qu'en suivant les procédures et la conditionnalité du FMI et que  par conséquent ils ne correspondront pas du tout 4 1l'idée d'un fonds pour cas - 16 -  d'urgence lancée & Toronto (M. Regan semble d'ailleurs s‘étre plaint de la maniére ponctuelle,ou du coup par coup,qui a été appliquée depuis plusieurs mois). M. Richardson exprime son opinion tout a fait personnelle au sujet de ce fonds ou institution a décaissement rapide.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes. The passage states that Lamfalussy observes that the AGF can only be used by following the procedures and conditions of the IMF, and therefore does not correspond at all to the idea of an emergency fund launched in Toronto. The passage also mentions that Mr. Richardson expresses his completely personal opinion about this fund or institution with rapid disbursement.


Passage number 17.
 I1 estime qu'en permettant au FMI de fournir d‘urgence un concours préconditionnel, on hypothequerait dangereusement la négociation pour le financement conditionnel qui doit intervenir de toute maniére aprés coup. La méthode actuelle n'est peut-~étre pas trés rationnelle et n'a pas que des avantages,mais elle compor- te un élément d'auto-discipline salutaire. M. de la Geniére ajoute les quelques éléments suivants. Les préoccupations de M. Regan semblent se situer 4 trois niveaux: - renforcement de la coordination des politiques monétaires et économiques, - mise en place d'un mécanisme d'alerte rapide, - possibilité d'établir un mécanisme d'intervention financiére rapide. Ces considérations ne sont ni trés originales, ni treés concrétes. En effet, la coordination est probablement la condition fondamentale de la stabilisation du systéme monétaire international mais les progrés dans ce domaine ont été tres limités durant les derniéres années et ils le resteront certainement encore. L'alerte prématurée ne semble pas nécessaire car les difficultés sont en général bien connues ; le probléme principal reste de pouvoir convaincre les pays en cause d'agir & temps ; un mécanisme d'alerte ne changerait certainement pas grand chose. En ce qui concernele mécanisme d'intervention financiére rapide, M. de la Geniére partage les observations faites par M. Richardson. Un tel mécanisme risque de retarder encore la prise de conscience nationale des problemes.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It primarily presents the author's opinion and analysis of certain considerations and proposals.


Passage number 18.
 La méthode actuelle est probablement l'expression de la plus grande sagesse: cela n'exclut pas cependant des progrés qui pourraient étre réalisés dans des contacts plus étroits entre le FMI, la BRI, les Gouvernements et les banques centrales, le FMI devant rester le centre de toutes ces opéra- tions de réaménagement et de sauvetage et des programmes de redressement. Le Président remercie MM. Richardson, de la Geniere et Dini pour  les informations qu'ils ont présentées au Comité.  * * * Le Président indique qu'arrivé & la fin de son mandat il tient a remercier vivement tous ses collégues et leurs collaborateurs pour leur  contribution et le soutien qu'ils ont apportés au Président du Comité;  il rend aussi un hommage particulier au Secrétariat dont l'efficacité est désormais proverbiale et il conclut en présentant ses meilleurs voeux d'excellent travail et de succés 4 son successeur, M. de la Geniére.  M. de la Geniére indique que c'est avec beaucoup de plaisir que, au nom de tout le Comité, il remercie M. Ciampi pour l'année de présidence qu'il vient d'exercer; il le félicite pour la maniére dont il a dirigé le Comité et il compte qu‘en 1983, M. Ciampi, la communauté des anciens Présidents du Comité et tous les Gouverneurs lui apporteront le soutien  nécessaire pour remplir ses nouvelles fonctions.  Le Président remercie M. de la Geniére; il rappelle que la fonction de Président, qui attend tous les Gouverneurs, les uns aprés les autres, est grandement facilitée par les rapports éminemment amicaux qui marquent le  travail du Comité.  VI. Date et lieu de la prochaine séance  La prochaine séance aura lieu a Bale, le mardi 11 janvier 1983,  a 10 heures. Comité des Gouverneurs Annexe 14 décembre 1982  des banques centrales des Etats membres Confidentiel  de la Communauté économique européenne Traduction  RAPPORT SUCCINCT SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION  NOVEMBRE 1982  Le présent rapport résume l'évolution des marches des changes sur les places des banques centrales participant a la concertation* ainsi que les interventions de celles-ci durant le mois de novembre  et les premiers jours de décembre 1982.  I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE  L'évolution des cours de change durant le mois de novembre a été caractérisée par des mouvements importants, traduisant pour l'essen- tiel l'incertitude régnant sur la plupart des marchés.  Les principaux développements peuvent se réesumer de la facon suivante:  ~ le dollar EU,qui s'est apprécié durant la majeure partie de  1982, a continué de se raffermir par rapport a4 la plupart des  monnaies durant la premiére quinzaine de novembre, mais a  fléchi notablement au cours de la seconde moitié;  - au sein du SME, toutes les monnaies, a l'exception du franc belge, se sont regroupées dans la moitié superieure de la bande;  - la livre sterling, qui s'était montrée relativement stable depuis un certain temps, s'est sensiblement affaiblie vers le  Milieu du mois, pour terminer la période nettement en recul  par rapport a la plupart des monnaies;  * Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suéde, de Suisse, du Japon du Canada et des Etats-Unis. - le yen japonais, qui avait été relativement faible au cours des dermiers mois, s'est fortement raffermi pendant la seconde  moitié de novembre.  Le dollar EU s'est apprécié par rapport a la plupart des monnaies au cours de la premiére quinzaine de novembre, atteignant des niveaux inégalés depuis plusieurs années 4 1l'égard de la plupart des monnaies. Vers la mi-novembre cependant, il s'est sensiblement affaibli et a, dans l'ensemble, continué de fléchir réguliérement durant le reste du mois. Le changement d'opinion du marché a4 l'égard du dollar a été attribué 4 divers éléments, parmi lesquels les préoccupations croissantes Suscitées par la détérioration de la balance des paiements des Etats- Unis ~- préoccupations qui ont été renforcées par les prévisions officielles d'une dégradation sensible des balances commerciales et courantes pour 1982 et 1983. La baisse du dollar s'est trouvée quelque peu amplifiée par la détente des taux d'intérét aux Etats-Unis en prévision d'une réduction du taux d'escompte. Le 19 novembre, la Réserve Fédérale a abaissé de 1/2Z% le taux d'escompte, qui est passé a 9%.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. It is simply providing a summary of the evolution of exchange rates during the month of November.


Passage number 19.
 Sur l'ensemble du mois, la dépréciation moyenne du dollar EU par rapport aux monnaies du SME a été de 2,72, tandis que la baisse a l'égard du yen japonais et du franc suisse est ressortie a 9,22 et 3,62% respectivement. En revanche, le dollar s'est raffermi de 3,82 et 1,22 respectivement par rapport 4a la livre sterling et au dollar canadien.  Au sein du SME, un mouvement général vers le haut de la bande, dont le sommet était occupé par le florin, a concerné toutes les monnaies sauf le franc belge qui est resté isolé au bas de la bande. Ce mouvement a été mené par l'appréciation du deutsche mark, mais, pour quelques monnaies, en particulier le franc francais et la lire italiennme, ce raffermissement a résulté seulement des importantes interventions de soutien. Bien que l'écart moyen entre le florin et le franc belge ait avoisiné ou atteint quelquefois la largeur maximale de la bande durant la majeure partie du mois, les interventions ont eu lieu principalement & l'intérieur des marges.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage simply provides information about the fluctuations in various currency exchange rates and the interventions that took place within the European Monetary System (SME). There is no obvious contention or disagreement present in the text.


Passage number 20.
  Le deutsche mark est resté stable dans la partie inférieure de la bande du SME pendant les deux premieres semaines de novembre. Comme  la plupart des monnaies, il s'est déprécié par rapport au dollar EU au cours de cette période, atteignant le 11 novembre son niveau le plus bas depuis 6 ans. Toutefois, a partir de la mi-novembre, le dollar s'est affaibli, ce qui a entrainé une avance importante du deutsche mark & l‘intérieur de la bande du SME, avance qui avait atteint 1,52  2 la fin de novembre et avait porté le mark &@ moins de 0,5% au-dessous du florin.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

There is no contention or disagreement in this passage. It simply describes the fluctuation of the Deutsche Mark, mentioning that it initially depreciated against the US dollar but later strengthened within the band of the SME.


Passage number 21.
  Par suite de l'évolution favorable de la balance commerciale, le florin a continué d'étre la monnaie la plus forte du SME durant le mois de novembre et s'est tenu généralement a plus de 2% au-dessus du franc belge, monnaie la plus faible du systeme. Le 5 novembre, la Nederlandsche Bank a abaissé de 1/22 son taux d'’escompte et son taux lombard, qui ont ainsi été ramenés a 5,5% et 6% respectivement. Le florin a atteint sa limite d'intervention a l'égard du franc belge vers la mi-novembre et & nouveau vers la fin de novembre, mais le montant des interventions a été relativement faible.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It presents information about the strength of the florin and its exchange rate with the Belgian franc, as well as the actions taken by the Nederlandsche Bank.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 22.
  La couronne danoise s'est appréciée au sein du SME tout au long du mois, sous l'effet du reflux de devises qui s'est produit apres les pressions spéculatives de septembre et d'octobre. A la fin de novembre, elle occupait la deuxiéme position dans le systeme juste au-dessous du florin. La Danmarks Nationalbank a effectué des achats modérés de devises au cours du mois et a réduit de 1%, le 30 novembre, son taux d'escompte 4 10%, en tenant compte de la stabilisation sur les marchés des changes et de la tendance @ la baisse des taux d'in- térét internationaux.  Le franc francais est passé également dans la partie supérieure de la bande au cours du mois de novembre. Cependant, la Banque de France est intervenue en vendant des dollars pour des montants importants, particuliérement durant la seconde quinzaine du mois.  La lire italienne et la livre irlandaise se sont déplacées vers le haut de la bande du SME, tout en s'affaiblissant vis-a-vis de certaines monnaies du systeéme. La Banca d'Italia est intervenue trés activement pour soutenir la lire, et la Central Bank of Ireland a également procédé a des ventes assez importantes de devises.  Tout au long du mois, le franc belge est demeuré au plancher de la bande étroite. Suivant en cela la tendance générale des taux  d'intérét internationaux, la Banque Nationale de Belgique a réduit de 1/2%, le 12 novembre, a 11,5% et 12,5% respectivement son taux d'escompte et son taux lombard. La Banque Nationale de Belgique est intervenue réguliérement pour soutenir la monnaie.  La drachme grecque s'est appréciée de 2,1% par rapport au dollar EU au cours de la période sous revue, alors qu'elle a peu varié par rapport 4 1'Ecu.  La livre sterling est demeurée assez stable durant la premiére quinzaine de novembre, bien que, comme de nombreuses autres monnaies, elle ait fléchi par rapport au dollar. Vers la mi-novembre, elle s‘est fortement dépréciée, atteignant peu apres son niveau le plus bas depuis Six années vis-a-vis de la monnaie américaine. Les facteurs ayant influencé la baisse de la livre sterling ont été les commentaires grandissant 4 l'égard d'une surévaluation de la livre, les anticipations d'une réduction des taux d'intérét au Royaume-Uni et la baisse des prix du pétrole, ainsi que la disparition escomptée de l'excédent en compte courant en 1983. La Bank of England a procédé a des interventions assez substantielles pour atténuer la baisse de la monnaie. En réaction a l'affaiblissement notable de la livre sterling, les taux du marché monétaire de Londres se sont tendus, les taux de base de la plupart des "clearing banks" ont été relevés de 1%, tout comme les taux d'intervention de la Bank of England. Ces développements qui ont surpris les marchés ont arrété 1'évolution en baisse de la monnaie britannique et permis de Stabiliser la monnaie au cours des derniers jours de novembre.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes, there is contention or disagreement in the passage. The sentence "Vers la mi-novembre, elle s‘est fortement dépréciée, atteignant peu apres son niveau le plus bas depuis Six années vis-a-vis de la monnaie américaine" suggests that the pound sterling has depreciated significantly, while the sentence "La Bank of England a procédé a des interventions assez substantielles pour atténuer la baisse de la monnaie" suggests that the Bank of England has intervened to prevent the depreciation of the pound sterling. These statements contradict each other and indicate disagreement or contention.


Passage number 23.
 La livre sterling a perdu au cours du mois 6,22 en moyenne par rapport aux monnaies du SME et 3,62 par rapport au dollar EU. De ce fait, l'indice pondéré en fonction des échanges commerciaux a baissé de 6,3% au cours de la période sous revue, pour s'établir a 86,7.  Le yen japonais a été assez faible en début de mois par rapport au dollar EU, atteignant le 4 novembre son niveau le plus bas depuis cing ans. Au fil des jours cependant, la confiance dans la monnaie s'est renforcée, par suite de l'évolution favorable sur les plans poli- tique et économique. L'affaiblissement du dollar EU et le rétrécisse- ment de l'écart de taux d'intérét en faveur de cette monnaie a procuré un stimulant supplémentaire au yen et, &@ la fin de novembre, celui-ci  s'était renforcé de 10% par rapport au dollar. Les ventes de dollars  que la Banque du Japon a effectuées lorsque le yen a commencé de s'apprécier ont également contribué au mouvement vers le haut de la monnaie japonaise.  Le franc suisse s'est renforcé a l'égard du dollar EU a partir de la mi-novembre. Sur l'ensemble du mois, il s'est apprécié de 3,7% mais est resté assez stable par rapport a la plupart des monnaies européennes.  Sur l'ensemble du mois, la couronne norvégienne et la couronne se sont également raffermies par rapport au dollar EU, bien que dans le cas de la monnaie suédoise l'appréciation ait été assez faible.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement.


Passage number 24.
 En con- séquence, la couronne norvégienne s'est appréciée légerement par rapport aux monnaies du SME et la couronne suédoise a affiché une tendance plus faible. Elle s'est en effet dépréciée de quelque 1,6Z% par rapport a l'Ecu, et la Sveriges Riksbank est intervenue assez activement tout au long du mois pour soutenir la monnaie.  Aprés s'étre légérement apprécié par rapport au dollar EU au cours du mois d'octobre, le dollar canadien s'est fortement affaibli en  novembre sous l'effet de pressions spéculatives et d'un changement au  suédolse  détriment de la monnaie nationale dans l'activité commerciale nette. A la  fin du mois, celle-ci avait fléchi de 1,2% par rapport au dollar EU.  It. INTERVENTIONS EN DOLLARS EU  Les interventions en dollars EU ont atteint, en novembre, $EU 4,3 milliards de ventes nettes, se décomposant en $EU 1,4 milliards d'achats bruts et $EU 5,7 milliards de ventes brutes. Les chiffres correspondants pour octobre avaient été $EU 4,1 milliards de ventes nettes, réparties entre $EU 3,0 milliards d'achats bruts et $EU 7,1 milliards de ventes brutes. La Banque de France et la Banca d'Italia ont été les plus gros vendeurs au cours du mois. Cependant, la Banque du Japon, la Sveriges Riksbank et la Bank of England ont également procédé a des ventes substantielles de dollars, tandis que des cessions hettes moins importantes de dollars ont été effectuées par la Banque du  Canada et la Central Bank of Ireland. La Danmarks Nationalbank et la  Norges Bank ont été acheteurs nets au cours de la période sous revue. III. INTERVENTIONS EN MONNATES COMMUNAUTATRES  Les interventions brutes en monnaies communautaires ont porté sur une contre~valeur de $EU 0,9 milliard au cours du mois. Elles ont consisté, pour pres de 75%, en achats et ventes de francs francais contre deutsche marks et en ventes de couronnes danoises contre deutsche marks. Le reliquat a représenté presque exclusivement des achats de francs belges contre florins, dont un faible montant a été effectué aux  limites d'interventions bilatérales.  Le début de décembre a été marqué par la poursuite de 1'évolution tendancielle observée en novembre, le dollar EU et la livre sterling continuant 4 s'affaiblir par rapport aux autres monnaies et le yen japonais 4 s'améliorer. La livre sterling n'a que peu varié vis-a-vis du dollar EU.  Au sein du SME, la position des monnaies des pays membres n'a pas subi de variations importantes, a l'exception de la livre irlan- daise, qui est brusquement tombée dans la moitié inférieure de la bande, et a dti étre fortement soutenue par la Central Bank of Ireland. Des interventions substantielles ont été effectuées par la Banque de France pour soutenir la position de sa monnaie, tandis que la Nederlandsche Bank et la Banque Nationale de Belgique sont également intervenues pour des montants importants aux limites bilatérales.  Le franc suisse s'est sensiblement apprécié a l'égard de toutes les monnaies autres que le yen japonais, et le dollar canadien s'est quelque peu raffermi par rapport au dollar EU.  Un certain nombre de banques centrales européennes ont réduit leurs taux d'intérét directeurs pendant la période sous revue. Avec effet au 3 décembre, la Deutsche Bundesbank a abaissé son taux d'escompte et son taux lombard de 12, les ramenant respectivement 4 5Z et a 62%, la Banque Nationale Suisse a réduit de 1/22 son taux d'escompte et son taux lombard, qui sont passés a 4 1/2Z% et 4 6% respectivement, et la Nederlandsche  Bank a abaissé ses taux débiteurs de 1/2%, a 5%Z et 45 1/22. Des ventes de dollars EU, pour un total d'environ $1,6 milliard, ont été effectuées principalement par la Banque de France et par la Bank of England pour soutenir leur monnaie. Les achats de dollars ont atteint $0,4 milliard et ont été effectués par la Norges Bank et par la Banque du Canada.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It provides information about the appreciation and depreciation of various currencies and interventions by central banks.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 25.
  Les interventions en monnaies du SME se sont élevées au total 4 l'équivalent de $0,4 milliard et ont consisté pour l'essentiel en  achats de francs belges contre florins aux limites bilatérales.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes

Explanation: There is disagreement or contention in the passage because there is a mention of "achats de francs belges contre florins aux limites bilatérales" which implies a currency exchange transaction between francs belges and florins. The mention of "aux limites bilatérales" indicates that there may be differing opinions or conflicting interests regarding the exchange rate or the terms of the transaction.


Passage number 26.
 -24  -26  -28  -30  EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981  VIS-A-VIS DU SEU *  $Can  KRS Ne N yy’ wd ~ ~ VENUS / NAA ~f MED 3 10 17 24 1 8 15 22 29 5 12 19 26 3 10 Septembre Octobre Novembre Décembre 1982  * ECU 1,08517; £ 0,52206; DR 57,3424; $Can 1,1862; FS 1,7985; Yen 219,60; KRS 5,5325; KRN 5,8050; cours médian des monnaies participant au SME 1,0705.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in the passage. The passage simply provides a list of exchange rates and dates without any conflicting information or differing viewpoints.


Passage number 27.
 Le cours médian des monnaies participant au SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,252, exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage is stating a factual statement about the average daily exchange rates of currencies participating in the SME system. There is no contention or disagreement present.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 28.
  9 décembre 1982  v/  -10  -12  -14  -18  -24  -30 MOUVEMENTS A L*INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES DIFFERENTES MONNATES PARTICIPANTES  Z Z 6,0 6,0 5,5 5,5 5,0 5,0  Cours d'intervention supérieur de la lire italienne *   3,0  2s A an  a ee ee \ ee ee  aN Fl  ‘\  Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *  -5,0 -5,0 -5 a) pat ~-5 7) uf. MED 3 10 17 24 1 8 15 22 29 5 12 19 26 3 10 ~6,0 -6,0 Septembre Octobre Novembre . Décembre 1982  * Les cours d‘interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l'écart maximal théorique par rapport & la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de  fluctuation étroite de + 2,252. 9 décembre 1982 EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *  ~100 -100 - 75 - 75 - 50 - 50 - 25 ~ 25 0 0  25 25 50 50 75 75 100 100  Septembre Octobre 022 Novembre Décembre  * L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport & son cours-pivot ECU; il est exprimé  par + 100, le seuil de divergence étant + 75. Les données qui ont servi de base a l'établissement de  ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de la lire italienne et de la livre sterling auvdela de la marge  de 2,252 vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes. The passage presents two sets of information: the movements within the grid of parities of the EMS calculated based on the official rates of the ECU in different participating currencies, and the evolution of the divergence indicator. The two sets of information are related but there is no explicit disagreement or contention within the passage.


