This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number1
Confidentiel  PROCES ~ VERBAL* DE LA 219e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE TENUE A BALE, LE MARDI 10 NOVEMBRE 1987 A 10 HEURES  Sont présents: le Gouverneur de la Banca d'Italia et Président du Comite, M.  Ciampi, accompagne par MM.  Dini et Micossi; le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M.  Godeaux, accompagné par MM.  Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M.  Hoffmeyer, accompagné par M.  Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank, M.  Pé6hl, a.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It is simply a list of individuals present at a meeting.ccompagné par MM.  Gleske et Rieke; le Gouverneur de la Banque de Gréce, M.  Chalikias, accompagne par MM.  Papademos et Karamouzis; le Gouverneur du Banco de Espana, M.  Rubio, accompagné par MM.  Linde et Duran; le Gouverneur de la Banque de France, M.  de Larosiére, accompagne par MM.  Waitzenegger et Cappanera; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M.  Doyle, accompagné par MM.  O'Grady Walshe et Reynolds; le Président de la Nederlandsche Bank, M.  Duisenberg, accompagné par MM.  Szasz et Brockmeijer; le Gouverneur du Banco de Portugal, M.  Tavares Mo.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It is simply providing a list of individuals and their accompanying colleagues.reira, accompagné par M.  Dias; le Gouverneur de la Bank of England, M.  Leigh-Pemberton, accompagné par MM.  Loehnis et Kirby; le President de la Commission des Communautés européennes, M.  Delors, accompagné par MM.  Costa, Louw et Dixon; M.  Kees, Secrétaire du Comité monétaire; le Directeur Général de l'Institut monétaire luxembourgeois, M.  Jaans.  Assiste en outre M.  Dalgaard, Président du groupe d'experts.  Le Secrétaire Général du Comité, M.  Morelli, et son Adjoint, M.  Bascoul, et MM.  Scheller et Cook sont aussi  presents, ainsi que MM.  Bockelmann e.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage is simply listing the individuals who are present at a meeting. There is no indication of any contention or disagreement.Passage number 2.
 Les tensions ont touche toutes les monnaies du SME mais c'est le franc francais qui a été le plus attaqué. La Banque de France a réagi par des interventions trés importantes qui ont atteint environ $7,5 milliards durant une semaine commencant le 29 octobre, dont $5,5 milliards pendant les deux premiers jours. Ces montants sont tres élevés mais il  faut les comparer au volume des paiements courants et des mouvements de capitaux qui sont les uns comme les autres de l'ordre de $12 milliards par mois. Face a cette pression, la Banque de France a réagi conformément aux principes que les Gouverneurs ont décrits dans leur rapport aux Ministres du 8 septembre 1987, a savoir en utilisant tous les instruments disponibles. Ainsi, les interventions intramarginales ont été effectuées a des cours décroissants, puisque la Banque de France a laissé filer de plus de 2% le cours du franc francais par rapport au deutsche mark. Ensuite, le jeudi  5 novembre, les taux officiels francais les plus importants ont été relevés de 3/4 de point, mouvement coordonné avec une baisse en Allemagne du taux Lombard et du taux de prises en pension. Cette action coordonnée a fait l'objet d'un communiqué commun des deux banques centrales, suivi d'une déclaration commune des deux Ministres des Finances. Dés jeudi apres-midi, 5 novembre, la pression sur le franc francais s'est atténuée et l'effet des mesures prises semble avoir été satisfaisant puisque la Banque de France n'est pas intervenue ni le 6 novembre, ni le lundi 9 novembre. Au total, le cas francais a été une démonstration de bonne coopération, y compris l'utilisation de la nouvelle facilité de financement des interventions intramarginales qui a été mise en oeuvre pour financer les ventes de deutsche marks a concurrence de $3,5 milliards fin octobre.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It is providing a factual account of the actions taken by the Banque de France in response to tensions in the currency markets.


This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number3
  Les autres monnaies du SME ont également subi des tensions mais moins aigties.  Par exemple, la Banca d'Italia a réagi en laissant glisser la lire de 2% fin octobre, ce qui a suffi a stabiliser le marché sans requérir d'importantes interventions et une hausse des taux officiels.   En faisant le bilan de la situation dans le SME, les experts ont estimé que les problemes ont été jusqu'ici bien gérés.  I1 semble que les tensions pourraient disparaitre s'il n'y a pas de nouveaux chocs externes.  Les experts ont cependant considéré qu'il est difficile d'apercevoir ce qui pourait arréter le déclin du dollar et si ce .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: There is no contention or disagreement in this passage. The passage is presenting information about the reactions of various currencies in the European Exchange Rate Mechanism and the experts' assessment of the management of the situation so far.****************DISAGREEMENT DETECTED*******************déclin se poursuivait, des tensions pourraient rapidement réapparaitre et conduire a des problémes difficiles a maitriser.   En effet, les taux de change sont a présent proches des limites, de telle sorte qu'il ne reste plus beaucoup de marge disponible.  Dans certains pays, atteindre les limites pourrait susciter des anticipations malsaines d'un réalignement imminent.  On peut, bien sir, encore jouer sur les taux d'intérét mais ce serait difficile politiquement, a la fois pour abaisser a nouveau les taux en Allemagne et aux Pays-Bas et pour les relever encore une fois dans d'autres pays ot.  les taux réels sont .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes, there is contention in the passage. The text discusses potential tensions and difficulties that could arise if the decline continues, especially in terms of managing exchange rates and interest rates.déja trés élevés,  compte tenu de la conjoncture.  Les experts ont également examiné brievement la situation des autres monnaies de la CEE.  La livre sterling a été trés stable durant les mois récents et s'est comportée presque comme un participant au mécanisme de change avec un plafond de DM 3 pour 1 £.  La livre a été soumise a des pressions a la hausse mais la faiblesse du dollar l'a aidée car, en pareil cas, elle a tendance a s‘affaiblir vis-a-vis des autres monnaies européennes.  La Bank of England est intervenue assez énergiquement et a aussi accepté une certaine baisse des taux d'intérét.  L'effondrement r.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. It is simply describing the current situation and actions taken by the Bank of England.Passage number 4.
 I1s ont observé, toutefois, que les tensions au sein du SME sont susceptibles de reprendre si le dollar continue a baisser.  Un Suppléant a souligné que, si cela devait @6tre le cas, il serait essentiel de resister aux pressions du marché car, a son avis, il est impor- tant de dissiper la notion qu'un déclin du dollar entraine nécessairement un réalignement, ce qui peut en soi donner naissance a des flux de capitaux déstabilisants au sein du SME. D'autres Suppléants, cependant, ont noté que la marge de manoeuvre pour absorber de maniére flexible les pressions sur les taux de change et pour modifier les taux d'intérét était limitée dans les pays du SME. En fait, les taux d'intérét sont déja trés élevés en termes réels dans les pays dont la monnaie est potentiellement faible et bas en termes nominaux dans les pays dont la monnaie est potentiellement  forte.  C. Discussion du Comité  Le Président ouvre la discussion en proposant de se concentrer d'abord sur les problémes de fond présentés dans les exposés de MM. Dini et Dalgaard, et d'aborder ensuite les questions de procédure.  M. Godeaux rappelle que, dans la déclaration du Président des Gouverneurs du Groupe des Dix, un paragraphe a une importance toute particu- liere, a savoir celui qui souligne les efforts et les succes de la coopération monétaire européenne.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

Explanation: There is no contention or disagreement in this passage. The first sentence states an observation, and then various individuals provide their opinions and perspectives on the subject. While some may have differing views, there is no active disagreement or argument.


Passage number 5.
 En effet, dans les circonstances actuelles, le SME représente plus que jamais la seule oasis de stabilité. On assistera sans doute a une baisse supplémentaire du dollar dans les prochaines semaines et, puisque le premier exercice de surveillance rapprochée est engagé, la  question qui se pose est "que peut-on faire d'autre, de plus, de mieux que ce qui a été fait jusqu'a présent.". La relation entre la Bundesbank et la Banque de France et les reactions que ces deux grandes banques centrales  ont organisées de concert l'une avec l'autre ont été un exemple de l'utilisa- tion efficace des moyens que l'accord récent des Gouverneurs rendait possible. Mais quelle lecgon peut-on tirer de cet exemple et peut-on 1l'extrapoler. Comment peut-~on se préparer s'il convient de défendre un systéme exposé a des dangers et peut-on apporter une réplique européenne efficace a la situa- tion de désordre actuelle.  Le Président considére que l'intervention de M. Godeaux confirme l'orientation générale des exposés de MM. Dini et Dalgaard, c'est-a-dire qu'il est difficile de prédire avec précision des évolutions et des compor- tements. La politique de change doit étre définie au fil des événements mais ce qui s'est produit ces derniers temps fournit des éléments pouvant inspirer la conduite future.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. The passage is discussing the need for stability in the current circumstances and the question of what can be done to improve the situation. The President's statement at the end also suggests agreement with the previous speakers.


Passage number 6.
 Ainsi, tous les instruments disponibles, ont été mis en oeuvre pour maintenir la cohésion a l'intérieur du SME et répondre aux agitations dues au déclin du dollar. L'utilisation des instruments, a savoir, des interventions intramarginales, une plus large exploitation des bandes de fluctuation et des politiques de taux d'intérét différenciées a été efficace et satisfaisante. Est-il possible de faire davantage et d'avoir des coordinations supplémentaires des politiques.  M. Pohl considére, comme M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. The passage is discussing the effectiveness of various instruments used to maintain cohesion within the SME and address concerns related to the decline of the dollar. The author also poses the question of whether it is possible to do more and have additional policy coordination.


Passage number 7.
 Godeaux, que le dernier tiret de sa déclaration a une grande importance car il est essentiel de montrer a 1'Europe et au reste du monde que le SME existe et qu'il fonctionne de maniére efficace. M. Dalgaard a rappelé avec juste raison que la baisse du dollar n'entraine pas automatiquement des tensions dans le SME. M. Hoffmeyer avait déja souligné cela, estimant que les tensions dépendent largement des politiques menées par les pays participants.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in the passage. All three individuals mentioned agree that the drop in the dollar does not automatically lead to tensions in the SME and that tensions depend on the policies carried out by participating countries.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 8.
 Le SME a été mieux géré que dans des situations difficiles précédentes; l'accord des Gouverneurs de septembre a eté mis en oeuvre et on a notamment fait usage de la souplesse dans les bandes de fluctuation. Malgré les contraintes intérieures existant dans tous les pays, les taux d'intérét ont été largement mis en jeu. La Banque de France a été courageuse de relever son taux officiel de 3/4 de point a un moment ot. les autres banques centrales abaissaient les leurs; la Bundesbank a contribué autant que possible a ce mouvement. Des interventions intramargi- nales massives ont été faites; elles ont toutefois des conséquences sur la liquidité dans le pays de la monnaie utilisée dont il faut tenir compte.  Il est clair que la situation actuelle est differente de celle de janvier 1987 par exemple. [1 n'y a aucune raison de réaligner les parités et il  serait en tout cas mauvais de céder chaque fois que le systeme est soumis a des pressions. Mais si dans la plus mauvaise hypothese les cours limites sont atteints et des interventions considérables sont néecessaires, il serait raisonnable d'espérer un certain retournement car, plus cela dure, plus cela cotte aux opérateurs et ceux-ci devraient se décourager aprés un certain temps. La condition du succes est toutefois que la politique soit menée de maniere convaincante. I1 ne s'agit pas de déclarer qu'il n'y aura pas de réalignement, ce qui n'est pas crédible, mais d'agir avec détermination.  On doit, par ailleurs, étre réaliste et supposer que les Etats-Unis ont changé effectivement d'orientation 4 l'égard du dollar, c'est-a-dire que leur priorité va vers des taux d'intérét plus bas pour éviter la récession, et pas vers la stabilisation de leur monnaie. I1 est certainement important que les Etats-Unis évitent une récession mais un nouveau déclin du dollar risque de les amener dans une situation semblable a celle de 1979 et de les contraindre a appliquer une politique plus restrictive que celle qu'ils auraient faite en s'en tenant 4a 1l'Accord du Louvre. Quoiqu'il en soit, il existe aux Etats-Unis, comme ailleurs, plusieurs camps et il faudra observer l'issue de ce débat interne. L'Europe n'est pas en mesure de stabiliser le dollar; méme des interventions plus importantes n'y réussiraient pas dés lors que la "Federal" s'abstient et que les politiques appropriées ne sont pas menées aux Etats-Unis. Ce qui compte, c'est de garder intact le SME, et la Bundesbank est préte 4 faire tout ce qu'il faudra pour réaliser cet objectif.  Le Président reprend les derniers mots de M. Pohl pour souligner l'impossibilité de prédire ot débouchera le processus en cours, et le fait que l'Europe n'est pas capable seule de stabiliser le dollar et qu'il est donc trés important de mener des politiques de plus en plus concertées dans le SME.  M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes. The passage presents a disagreement on the issue of whether the European countries are able to stabilize the dollar on their own or if they need the support and appropriate policies from the United States. The speaker argues that Europe is not capable of stabilizing the dollar without the involvement of the "Federal," implying the United States, and emphasizes the importance of coordinated policies within the SME.


Passage number 9.
 de Larosiére se déclare en trés large accord avec les intervenants précéedents: la stabilisation du SME est un point central dans la conjoncture monéetaire actuelle et la lecon des derniers événements est claire. Le mécanisme de financement des interventions intramarginales récemment décidé a eté mis en oeuvre. La marge de flexibilité offerte par la bande de fluctua- tion a été utilisée et on n'a pas hésité a décaler le franc francais de 1 1/2% par rapport au deutsche mark entre le 28 et le 29 octobre, ce qui a ralenti puis arrété les prises de position contre le franc. [I1 faut voir que les gains que peut espérer le spéculateur en cas de realignement peuvent étre négatifs, étant donné la convergence des rythmes de désinflation dans plusieurs des pays du SME. I1 est donc crucial de ne pas maintenir le taux  de change 4 un niveau trop élevé dans la bande quand une monnaie est attaquée; ~ 10 -  c'est ce qui a été fait en France en s'inspirant aussi d'exemples récents offerts par le Danemark. Une telle maniére de procéder doit étre clairement exposée et un communique a été précisément publié 4 Paris pour expliquer au public que l'utilisation technique de la marge est faite pour frapper la speculation.  Une action vigoureuse sur les taux d'intérét a été entreprise en liaison avec la Bundesbank; elle avait été trés utilement précédée par l'action de la Nederlandsche Bank et accompagnée aussi par d'autres, comme la Bank of England. Le différentiel de taux d‘intérét est trés important a surveiller. Ainsi, l'écart entre les taux a 3 mois, francais et allemands, s'est réduit de prés de 4% en aoit-septembre 4 3,25% en octobre, ce qui a rendu la situation plus fragile. I1 n'était pas indiqué de relever les taux en France alors que la crise boursieére se développait. I1 conviendrait donc, a l'avenir, d'avoir une action préventive encore plus coordonnée sur les écarts de taux d'intérét.  M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. The speaker agrees with previous speakers and discusses actions that have been taken and should be taken in the future.


Passage number 10.
 de Larosiere souscrit entiérement ace qui a été dit sur la necessité de renforcer le fonctionnement du SME et pense, comme M. Pohl, qu'il n'y a aucune justification technique 4 un réalignement. I1 faut donc démontrer que celui-ci n'aura pas lieu. Les écarts de taux d'intérét et les positions dans la bande devraient finir par lasser ceux qui prennent des positions en fin de compte cotiteuses. Tout cela est évidemment tres 1ié au contexte international et il faut donc éviter d'adopter une attitude passive a l'égard du dollar. L'évolution de ce dernier est essentielle pour la compétitivité européenne et le fonctionnement du systeme monétaire international, et l'Europe doit se montrer insistante sur le processus de décision aux Etats-Unis dans ce domaine.  M. Duisenberg marque son accord avec les propos de MM. Pohl et de Larosiére concernant un réalignement. Les événements récents ont montré qu'un effort bien coordonné utilisant les instruments disponibles est efficace. La Nederlandsche Bank est heureuse d'avoir participé a cette action coordonnée; d'autres pays en dehors de la CEE l'on aussi fait, comme la Suisse. En revanche, la baisse des taux d'intérét des banques américaines s'est produite a contre courant.  M. Duisenberg n'est pas aussi pessimiste que M. Pohl sur l'attitude des autorités américaines a l'égard du dollar. Certains signes, comme des interventions méme modestes de la "Federal", permettent de penser qu'elles ne sont pas revenues au “benign neglect" et qu'elles pourraient prendre des mesures crédibles. L'Europe a fait la démonstration qu'elle pouvait et savait agir; l'action la plus importante devrait maintenant venir des  Etats-Unis.  - yi -  M. Hoffmeyer est également d'avis qu'il ne sert a rien de déclarer qu'il n'y aura pas de réalignement, ce n'est pas crédible. En revanche, sans mentionner de cours spécifique, il serait utile que les grands pays fassent connaitre leur intention de stabiliser le dollar; une telle action stabiliserait aussi indirectement le SME.  Le Président présente quelques commentaires concernant l1'Italie. Il remercie tout d'abord les Gouverneurs pour leur participation a l'opération de mobilisation d‘Ecus faite par la Banca d'Italia en septembre, a la veille de la réunion de Nyborg. A ce moment-la, la politique de change de la Banca d'Italia visait a défendre un certain niveau de la lire dans la bande, car l'impression était que les pressions venaient de l'intérieur et spéculaient sur un reajustement important de la lire. En outre, le gouvernement italien préparait le budget de 1988 et un affaiblissement et, éventuellement, une dévaluation de la lire auraient été vus comme une sanction du laxisme écono- mique, d'autant plus qu'une reprise de l'inflation se manifestait. Ce qui s'est produit par la suite a confirmé le bien-fondé de la politique suivie. En effet, il y a eu un reflux de devises et la Banca d'Italia a racheté des deutsche marks pour un montant supérieur aux ventes précédentes et a4 un cours inférieur. Si l'on tient compte des différences de taux de change et des commissions bancaires, les opérateurs qui avaient pris des positions ont vraiment perdu, ce qui aura eu un effet éducatif.  La politique de la Banca d'Italia a été différente en octobre, étant donné que les tensions ne correspondaient pas a des attaques contre la lire mais concernaient l'ensemble du systéme. Comme la Banque de France l'a fait, la Banca d'Italia a laissé glisser le cours de sa monnaie de 2% environ et, en termes nets, il n'y a pas eu d'interventions. La politique de taux d'intérét n'a pas comporté de relévement des taux officiels étant donné qu'une hausse avait été opérée en septembre, mais les taux des titres d'Etat ont été augmentés.  Le Président reprend le débat général pour indiquer qu'il partage un peu le sentiment de M. Duisenberg, a savoir que les autorités américaines paraissent s'étre désintéressées un certain temps du sort de leur monnaie, mais que parmi elles certaines estiment que l'on a été trop loin. S'il est évident que, a elle seule, l'Europe ne peut pas redresser le dollar, le comportement collectif permettra de pousser dans la bonne direction.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No.


Passage number 11.
 Par conséquent, 1'élément de confiance et de stabilité que le SME représente déborde les intéréts additionnés des pays participants. Dans cet esprit, il est important d'utiliser tous les instruments disponibles et il est  clair que l'Accord de Bale/Nyborg de septembre a été trés utile; sans lui, - 12 -  les banques centrales auraient eu moins de moyens disponibles pour gérer en souplesse le SME.   M. Delors souligne que la Commission se réjouit de l'accord inter- venu en septembre entre les Gouverneurs et ratifié aujourd'hui et aussi de la maniere dont il a été appliqué. I1 rappelle qu'entre octobre 1986 et janvier 1987 le dollar est passé, en termes de deutsche mark, de 2,04 a 1,857 et qu'on a abouti en particulier en janvier 1987 4 une des plus pénibles réunions des Ministres des Finances et des Gouverneurs.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It simply presents statements about the usefulness of the Basel/Nyborg Agreement and the satisfaction of the Commission with its implementation.


Passage number 12.
 Cette fois-ci, entre la mi-aotitt et le 9 novembre 1987, le repli du dollar a été plus fort, de 1,857 4 1,66, et le SME a trouvé, grace a l'accord des Gouverneurs, les moyens de résister et de démontrer qu'il n'y avait aucune raison objective interne au systeme de réaligner les parités. La Commission a publié un communiqué pour saluer l'initiative de la Nederlandsche Bank, l'action con- jointe franco-allemande et les autres décisions, comme celle de la Bank of England, qui ont démontré la capacité de résistance de 1'Europe.  M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not show any contention or disagreement. It simply describes the strengthening of the dollar, the actions taken by the European Monetary System (SME) to resist the realignment of exchange rates, and the Commission's statement praising the initiatives and decisions made by various European banks.


Passage number 13.
 Delors se déclare un peu préoccupé par des propos d'officiels américains tendant a présenter le SME comme un obstacle a l‘'ajustement des taux de change puisqu'il empécherait le deutsche mark de s'apprécier autant que les Etats-Unis le souhaiteraient. Quelle que soit la portée de ces propos ou d'autres qui ne peuvent que compliquer la tache des banques cen- trales européennes, il est important de répéter qu'il n'y a pas de raison objective a un réalignement des parités. I1 semble clair toutefois que tant que l'on ne se sera pas attaqué aux données fondamentales, il sera difficile de retrouver une crédibilité suffisante sur les marchés. Autrement dit, il faudrait un "Louvre" avec des décisions américaines énergiques dans le domaine budgétaire et quelques mesures en Europe.  Le Président observe que la déclaration du Président des Gouver- neurs du Groupe des Dix, du 93 novembre, va dans le sens de M. Delors et d'ailleurs la presse, aujourd'hui, souligne que les Gouverneurs ont renvoyé la balle aux gouvernements pour les politiques autres que monétaires.  S'agissant de la procédure, le Président indique que le Comité peut confirmer ce qui a été expérimenté cette fois-ci, c'est-a-dire que le "Groupe Dalgaard'' est invité 4 poursuivre dans la voie retenue. Aujourd'hui, les questions étaient si importantes qu'il n'était pas difficile de susciter un débat riche et abondant. A l'avenir, la surveillance ne devrait pas constituer un examen de tous les pays pour faire une sorte de tour d'horizon complet, mais il faudrait se centrer sur les grands enjeux du moins dans la  perspective, notamment, d'une discussion des actions pour le mois a venir.  - 13 -  III. Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances des pays de la CEE concernant l'évolution sur les marchés des changes des dix-neuf pays participant a la concertation au cours des mois de septembre, d'octobre et des premiers jours de novembre 1987  Le Président observe que la substance du rapport a déja été d'une part largement présentée par M. Dalgaard, d'autre part discutée par les Gouverneurs; il constate que le Comité approuve le rapport qui sera transmis  aux Ministres des Finances des pays de la CEE selon la procédure habituelle.  IV.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No.


Passage number 14.
 Signature de l'Acte relatif a l'adhésion du Banco de Portugal a 1'Accord sur le SME  Le Président indique que les Gouverneurs vont é@tre invités a Signer l1'Acte d'adhésion du Banco de Portugal a l'Accord sur le SME dans les trois versions habituelles, allemande, anglaise et francaise, qui vont étre présentées aux Gouverneurs; ceux-ci procédent a la signature et le  President souhaite la bienvenue au Banco de Portugal dans le SME.  V.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage does not contain any contention or disagreement. Instead, it describes a process of signing an agreement and welcoming the Banco de Portugal into the SME.


Passage number 15.
 Mise en oeuvre des mesures de renforcement du SME adoptées par les  Gouverneurs le 8 septembre 1987:  - Signature de l'Acte relatif a 1'Accord du 13 mars 1979 fixant entre les banques centrales des Etats membres de la Communauté économique européenne les modalités de fonctionnement du SME;  - Adoption des inscriptions au proces-verbal de la séance;  - Adoption de la procédure de surveillance 4 suivre 4 l'avenir  Les Gouverneurs procédent a la signature de l'Acte relatif a l'Accord sur le SME dans les trois versions habituelles, allemande, anglaise et francaise.  M. Péhl fait deux observations. I1 rappelle qu'il n'a pas été facile de faire accepter l'accord de septembre au Conseil de la Bundesbank et l'opinion publique en Allemagne. I1 serait donc souhaitable que, s'agis- sant des interventions intramarginales susceptibles d'étre financées, la régle de la consultation et de l'approbation préalables soient observées strictement.  En second lieu, M. Pohl estime que les aménagements adopteés par les Gouverneurs constituent un véritable pas en avant. I1 conviendrait  donc maintenant d'assurer une certaine pause dans les débats sur le  ~ 14 -  fonctionnement du SME. Les perfectionnements des éléments existant sont certes toujours possibles mais, si des discussions doivent avoir lieu, elles devraient se tenir dans le Comité des Gouveneurs et pas sur la place publique, sinon on suscite a nouveau des attentes et on pourrait causer des difficultés en Allemagne qui ne serviraient pas du tout l'objectif recherche.  Le Président indique que effectivement le financement d'interven- tions intramarginales doit faire l'objet d'un accord préalable entre les banques centrales intéressées et cette régle, qui n'est pas une pure forma- lité, doit 6étre respectée conformément 4 l'esprit de l'accord intervenu.  M. de Larosiere tient a remercier M. Pohl pour la manieére tres cooperative avec laquelle a été mise en oeuvre la facilité de financement de l'Accord de Bale/Nyborg.  Le Président souligne qu'il s'est agi d'une démonstration par anticipation de l'efficacité du mécanisme, grace a l‘'esprit de coopération qui regne entre les Gouverneurs.  M. Delors signale que le Conseil européen de décembre 1985 a demandé a la Commission d'établir un rapport sur l'évolution de 1'Union économique et monétaire, rapport qui doit étre remis au plus tard au Conseil européen de Copenhague, les 4 et 5 décembre 1987. Afin d'éviter les inconvé- nients évoqués par M. Pohl, M. Delors se déclare pret a transmettre un texte aux Gouverneurs avant le Conseil européen.  Le Président indique que, sans aucun doute, les Gouveneurs verront avec intérét un texte de la Commission dans lequel celle-ci pourrait, tout en accomplissant ses devoirs, tenir compte des soucis du Comite. Ainsi, il serait souhaitable de mettre notamment en relief les améliorations mises en place et la maniére dont elles ont éte appliquées.  Comme M. Pohl, M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. In this passage, there is no clear contention or disagreement. The various speakers are expressing their perspectives and suggestions, but they do not directly contradict each other.


Passage number 16.
 Hoffmeyer est d'avis que, a ce stade, 1'évocation de propositions ou idées sur de nouvelles améliorations techniques pour le  SME serait contre-productive.  - Adoption des _inscriptons au proces-verbal de la séance - Utilisation du mécanisme de financement a tres court terme pour les interventions intramarginales  En ce qui concerne l'utilisation du mécanisme de financement 4a trés court terme prévu par 1'Article 6.1 de l‘Accord sur le SME, les Gouverneurs confirment leur accord du 8 septembre 1987.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It only presents Hoffmeyer's opinion that proposing new technical improvements for the SME at this stage would be counterproductive. The rest of the passage discusses the adoption of items into the minutes and the use of a short-term financing mechanism, with no indication of disagreement.


Passage number 17.
 Les banques centrales de la CEE accepteront une présomption selon laquelle, dans le mécanisme de change du SME défini dans la Section I de l'Accord sur le SME, les interventions  intramarginales acceptées par la banque centrale émettrice de la monnaie  - 15 -  d'intervention pourront bénéficier du financement a travers le FECOM dans les conditions suivantes:  - le montant cumulatif d'un tel financement ne doit pas exceder 200Z de la quote-part débitrice de la banque centrale débitrice dans le soutien monétaire a court terme;  - la banque centrale deéebitrice est également préte 4 utiliser ses avoirs existants dans la monnaie a vendre dans le cadre de l'inter- vention pour des montants a convenir;  - les reglements se feront en conformité avec les dispositions de l'Article 16.1 de 1'Accord sur le SME. La banque centrale créanciére se reserve le droit de demander le reglement dans sa propre monnaie si cela apparait nécessaire a la lumiére des conditions monétaires dans son pays, compte tenu de la situation des réserves de la  banque centrale débitrice.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage describes conditions under which central banks may provide financing within the framework of the Exchange Rate Mechanism of the European Monetary System. It outlines specific terms and procedures for such financing, without presenting any disagreement or contention.


Passage number 18.
  Les Gouverneurs conviennent en particulier que:  - le terme 'montant cumulatif" est défini comme le total de 1'endette- ment encouru par une banque centrale au titre de l'utilisation du mécanisme de financement a tres court terme pour toutes les interven- tions intramarginales;  - les Articles 7 4 16 de l'Accord du SME sont pleinement applicables aux créances et dettes résultant du financement a4 tres court terme des interventions intramarginales sous réserve de la condition susmentionnée selon laquelle une banque centrale créanciére se reserve le droit de demander le réeglement dans sa propre monnaie;  - il appartient a la banque centrale créanciére de juger si le reglement dans sa propre monnaie se réveéle nécessaire a la lumiere des conditions monétaires;  - le droit de la banque centrale créanciére de demander le reglement  '€ 1l'égard de la banque centrale  dans sa propre monnaie n'existe qu qui a bénéficié du financement a trés court terme d'interventions intramarginales et n'est exercé que dans la mesure ot cette banque centrale débitrice détient des avoirs dans la monnaie de la banque centrale creancieére; ~ si, par suite des compensations automatiques prévues par lL'Ar-  ticle 13 de l'Accord sur le SME, la créance de la banque centrale créanciére est réglée par une banque centrale autre que la banque  centrale qui a bénéficié du financement a tres court terme des  interventions intramarginales, la banque centrale créanciere aura - 16 -  le droit de demander a la banque centrale débitrice initiale de convertir en sa propre monnaie (monnaie du créancier) ,les actifs de reserve recus au titre des operations de reglement, sous réserve  des conditions mentionnées ci-dessus sous c) et d).  - Acceptation d'Ecus dans les reglements  ‘En ce qui concerne l'acceptation d'Ecus dans les réglements, précisée a l'Article 16.1 de l'Accord sur le SME, les Gouverneurs confirment leur accord conclu le 8 septembre 1987. Les banques centrales de la CEE sont convenues d'accepter le reglement en Ecus des créances exigibles au titre du financement a tres court terme au-dela de leurs obligations précisées a l'Article 16.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. The passage is stating specific agreements and definitions made by the Governors.


Passage number 19.
1 de l'Accord sur le SME et jusqu'a 100%, pour autant:  - qu'il n'en résulte pas une composition déséquilibrée de leurs reserves, ni - des positions débitrices et créditrices nettes excessives en  Ecus.  Les Gouverneurs ont décidé qu'au terme de deux années d'expérience les réegles formelles relatives a l1'Ecu officiel seront soumises 4 un examen au sein du Comite des Gouverneurs dans le cadre des dispositions générales  de l'Article 21 de l'Accord sur le SME. - Procédure de surveillance renforcée  Les Gouverneurs confirment leur accord du 8 septembre 1987 concer- nant une procédure de surveillance renforcée. En vue d'‘encourager une utilisation plus efficace des instruments disponibles pour le maintien de la cohesion en matiere de change au sein du SME, les Gouverneurs sont convenus de renforcer, dans le cadre du Comité des Gouverneurs, la procédure de surveillance conjointe de l'évolution de la situation et des politiques economiques et monétaires en vue de parvenir a des évaluations communes des  conditions en vigueur et des réactions appropriées sur le plan des politiques.  - Adoption de la procédure de surveillance a suivre a l'avenir  M. Dalgaard résume les propositions faites par les experts dans le Rapport No 62. La surveillance de 1'évolution des marchés monétaires et des marchés des changes et l'analyse des actions menées seraient préparées chaque mois par les représentants des banques centrales de la CEE au "Groupe concertation" présidé par M. Dalgaard. Un premier examen sera effectue, en principe le vendredi aprés-midi précédant les séances mensuelles de Bale,  sur le nouveau réseau de téléconcertation. L'’examen se poursuivra le lundi - ]7 -  matin a 8 heures par une réunion des experts de la CEE avant la réunion des Suppléants. De la sorte, le Président du groupe d'experts pourra presenter les résultats de ce travail préparatoire aux Suppléants. Des rapports oraux seraient ensuite présentés par les Présidents du groupe d'experts et du Comite des Suppleants au Comité des Gouverneurs a la séance du mardi. Les Gouverneurs recevront également les nouveaux graphiques et tableaux sur l'évolution des marchés examinés par les experts, ainsi qu'une documentation, en partie également nouvelle, sur les données économiques fondamentales. L'ensemble de ces documents devrait étre préparé par le Secrétariat qui devra s'organiser en conséquence.  La réunion pour la mise au point du "Rapport concertation" destiné aux Ministres des Finances, qui se tenait traditionnellement le lundi a 8 h 30, aurait lieu a l'avenir le lundi a 15 heures. Ce changement signifiera que les Suppléants ne seront plus en mesure d'examiner le rapport aprés l‘examen par les experts et avant l'adoption par les Gouverneurs, mais les Suppléants recevront toujours le projet; ils pourront donc l'examiner et donner les instructions nécessaires a leurs experts pour des changements eventuels.  M. Dalgaard rappelle que les aspects pratiques de la surveillance que les experts proposent devraient étre flexibles et sujets a réexamen a la lumiére de l'expérience. Le premier exercice, aujourd'hui, a précisément ete fait sur une base expérimentale.  M. Dini indique que les Suppléants ont marqué leur accord pour que les aspects de procédure de la surveillance, qui figurent au Chapitre II du Rapport No 62 et que M. Dalgaard vient de résumer, soient adoptés. Ils ont noté que les graphiques présentés aux Gouverneurs pour la premiere fois sont expérimentaux et sont appelés a @6tre améliorés. Les Suppléants ont fait quelques suggestions qui seront prises en considération. [1s ont aussi proposé que les nouveaux graphiques, qui sont actuellement élaborés par la Danmarks Nationalbank, soient établis dés que possible par le Secréta- riat. Les arrangements nécessaires devront étre pris pour permettre au Secrétariat d'accomplir cette tache. Etant donné que les nouveaux graphiques contiennent les chiffres journaliers les plus récents sur les interventions et que la procédure implique une transmission par telefax, chaque banque centrale devra s'assurer que les données ainsi transmises ne sont vues que par ceux qui participent a l'exercice de surveillance. Les Suppléants ont enfin souligné que la procédure de la surveillance doit étre gardée souple  et devrait étre réexaminée périodiquement 4 la lumiére de 1l'expérience. - 18 -  Le Président remercie MM. Dalgaard et Dini pour leurs exposés et constate que le Comité est d'accord pour adopter les propositions de procédure  des experts et des Suppléants.  VI. Echange de vues sur les dernieres propositions de la Commission concernant la libération complete des mouvements de capitaux  Le Président rappelle qu'a la suite d'une demande qu'il avait adressée au Président Delors, les Gouverneurs ont recu les différents documents de la Commission concernant la libération des mouvements de capitaux; il remercie M. Delors, et le Comité va profiter de sa présence pour 1'écouter presenter les propositions de la Commission.  M. Delors remercie les Gouverneurs d'avoir bien voulu consacrer une partie de cette séance a une premiere réaction sur les documents déposés par la Commission au Conseil des Communautés, le 21 octobre 1987, concernant la derniére étape pour réaliser une pleine libération des mouvements de capitaux, prévue dans un espace financier commun incluant un marché commun des services financiers.  M. Delors rappelle que c'est au printemps 1986 qu'il a présenté pour la premiére fois au Comité cette perspective inscrite dans la réalisation d'un grand marché sans frontiéres en 1992. Quatre questions avaient alors eté posées. Les législations bancaires des pays membres sont-elles suffisam- ment homogénes et rigoureuses pour permettre une libération totale des mouvements de capitaux sans faire précéder celle-ci d'une harmonisation de ces législations. Les régles prudentielles de protection de 1'épargne sont-elles d'un niveau assez élevé dans tous les pays pour que cet élément ne soit pas non plus un préalable.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no clear contention or disagreement in this passage. The passage is primarily discussing the adoption of procedures for surveillance and the presentation of proposals by the Commission regarding the complete liberalization of capital movements.


Passage number 20.
 Quels sont les liens entre la gestion du SME et la gestion de l'espace financier commun. Comment résoudre les problemes difficiles posés par les disparités des régimes fiscaux sur les revenus de dépdts bancaires, d'obligations et d'actions.  En juillet 1986, les Gouverneurs ont présenté un rapport concernant l'étape de libération adoptée en novembre 1986. La Commission propose maintenant la seconde et derniere étape dans une situation qui est la suivante: quatre pays ont déja libéré compléetement les mouvements de capitaux, quatre autres sont proches d'y arriver et, enfin, quatre pays souhaiteraient bénéfi- cier de délais supplémentaires d'application. I1 est proposé fin 1990 pour  l'Espagne et l'Irlande et fin 1992 pour la Gréce et le Portugal, mais le  - 19 -  Ministre des Finances de ce dernier pays a déja indiqué a Nyborg qu'il souhaitait un délai plus long.   Sur les quatre questions rappelées, les deux premieres, relatives aux législations bancaires et aux regles prudentielles, ont obtenu des réponses affirmatives de la part des experts consultés et méme des Ministres qui en ont discuteé déja a deux reprises. Bien str, pour passer de la libéra- tion des mouvements de capitaux a la création d'un marché des services financiers, une série de Directives devront étre adoptées par le Conseil des Ministres. Ces textes sont examinés en particulier par un comité ad hoc proche du Comité des Gouverneurs.  Aux deux questions restantes s'ajoutent deux autres, 4 savoir: que fait-on lorsqu'un pays est provisoirement en difficulté. et que fait-on si la difficulté concerne l'ensemble de la Communauté. (la situation actuelle pourrait @6tre considérée de ce type). Pour le cas d'un pays provisoirement en difficulté, la Commission propose une clause spécifique de sauvegarde dans la Directive et non le recours aux articles 108, 109 et 73 du Traité.  En effet, les deux premiers articles visent des difficultés dans la balance  des paiements, alors que la clause vise des mouvements a court terme, provi- soires qui n'affectent pas nécessairement la balance des paiements mais qui sont de nature a déstabiliser l'espace financier européen. La clause spéci- fique de sauvegarde a en outre l'avantage de permettre de demander la consul- tation du Comité des Gouverneurs lorsqu'un pays prend l'initiative de l'appliquer et en informe la Commission. Celle-ci saisira alors le Comité des Gouver- neurs, ce qui n'est pas prévu dans les autres procédures. Les Gouverneurs avaient eux-mémes mentionné dans leur Rapport du 8 juillet 1986 l'utilité  de retenir une approche tenant compte non seulement de 1'évolution de la balance des paiements mais également des considérations de politique monétaire.  La deuxiéme question a trait 4 une difficulté de l'ensemble de la Communauté, c'est-a-dire si celle-ci souffre d'un excés soit de sorties de capitaux, soit d'afflux de capitaux. La Directive de 1972 visait seulement ce second cas; il est donc logique de l'actualiser pour couvrir les deux cas et pour également associer le Comité des Gouveneurs a son application, étant donné que les instruments de régulation utilisables sont d'un intéret direct pour les Gouverneurs et pour la gestion du SME.  La question du lien entre la libération des mouvements de capitaux et la politique de change pose deux problemes principaux.. Le premier concerne le caractére adéquat des instruments de financement a moyen terme par rapport aux exigences actuelles et 4 venir.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It is discussing the links between the management of the SME and the management of the common financial space, as well as proposing solutions to the difficulties posed by disparities in tax regimes on bank deposits, bonds, and stocks. The passage also discusses the steps taken by different countries regarding the liberation of capital movements and the creation of a financial services market within the European community.


Passage number 21.
 Depuis plusieurs années, lorsque des  difficultés de balance des paiements se sont produites, la tendance a eté - 20 -  de recourir aux emprunts communautaires et le concours financier a moyen terme du SME n'a plus été utilisé. Partant de 14, la Commission propose non de fusionner ces deux mécanismes, mais de les regrouper et, compte tenu de leur financement différent, on pourrait concevoir une augmentation du plafond des emprunts communautaires et, éventuellement, une diminution corrélative du montant du concours financier. De plus, l'instrument pourrait étre utilisé aussi bien en cas de difficultés de la balance des paiements que comme aide pour un pays qui voudrait accélérer soit sa participation au mécanisme de change, soit son processus de libération des mouvements de Capitaux.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. It is simply stating a proposal made by the Commission regarding the use of financial mechanisms in cases of balance of payment difficulties.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 22.
  Le lien entre cette libération et le SME souléve encore deux problémes techniques, 4 savoir le maintien d'une marge élargie pour la lire et d'un double marché des changes en Belgique et au Luxembourg. Sur ces deux points, la Commission est ouverte et pourrait concevoir deux périodes de transition courtes pour les trois pays concernés, qui ne devraient pas faire obstacle au bon fonctionnement de l'espace financier commun. En revanche, l'entrée de la livre sterling parait une condition presque préalable au bon fonctionnement de cet espace. Sans cela, la compétition ne serait pas loyale du point de vue des perspectives a court terme des placements entre des monnaies ayant des potentialités de fluctuation tres différentes.  La question des disparités fiscales n'est pas strictement de la compétence des Gouverneurs mais elle est trés importante pour 1l'espace financier commun. La Commission a distingué les dividendes d'actions d‘un coté et les intéréts d'obligations et de dépdts bancaires de l'autre. Pour les dividendes, la question est moins difficile, compte tenu de la familiariteée des régimes fiscaux actuels dans les huit pays directement concernés par la libération. La Commission avait déposé une Directive en 1975 pour un rappro- chement des systemes fiscaux des sociétés; elle devra étre actualisée avec, par exemple, un impot sur les sociétés entre 40 et 50% et un avoir fiscal au profit des détenteurs d'actions dont le montant pourrait varier.  Pour les intéréts d'obligations et de dépdts bancaires, les dispa- rités fiscales sont trés grandes. Si l'on ne fait rien, il n'y a plus de compétition loyale, si l'on fait quelque chose, certains évoquent le risque de faire fuir les capitaux de la Communauté vers d'autres paradis fiscaux. La Commission a proposé diverses solutions: soit une retenue a la source généralisée, soit une obligation de déclaration par les banques des intéréts, soit une combinaison des deux. Si l'on ne fait rien de tout cela, il faudrait au moins prévoir le renforcement de l'assistance mutuelle entre les adminis-  trations fiscales. Certains pays risquent fort de juger cela insuffisant - 2] -  et de transformer la question fiscale en préalable a la libération des mouvements de capitaux.  M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes

There is disagreement in the passage regarding the question of fiscal disparities and how to address them. Some suggest that doing nothing would result in unfair competition, while others worry that taking action could lead to capital flight. The Commission has proposed various solutions, but it is likely that some countries will find them insufficient and demand that fiscal issues be addressed before the liberation of capital movements.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 23.
 Delors termine son exposé en soulignant, d'une part, que cette question fiscale est une étape décisive dans la réalisation du marché des services financiers et du grand marché intérieur, d'autre part, que la Commission a déposé ses propositions malgré les événements, estimant qu‘en agissant de la sorte elle faisait un acte de confiance dans les mécanismes du marché et dans la capacité de la Communauté et du SME de répondre 4 ces éevénements,  Le Président remercie M. Delors de la présentation complete et trés intéressante d'un vaste dossier qui va retenir les Gouverneurs pendant un certain temps.  M. Dini indique que les Suppléants n'ont pas creusé le fond du dossier et se sont bornés a des aspects de procédure. Ils rappellent que:  - lors de sa session du 16 novembre, le Conseil ECOFIN ne devrait prendre en considération que de facon préliminaire les trois propositions de la Commission concernant la libération des mouvements de capitaux, 1l'amendement de la Directive de 1972 sur les flux de  capitaux et la réorganisation des instruments de financement a  moyen terme;  - le Conseil ECOFIN invitera probablement le Comité monétaire et le  Comité des Gouverneurs a présenter un avis sur ces propositions;  - les travaux de ces deux Comités devraient @étre coordonnés de  facon a éviter des doubles emplois.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes. There is contention or disagreement in the passage. The statement "M. Dini indique que les Suppléants n'ont pas creusé le fond du dossier" indicates that there is disagreement regarding the depth of analysis done by the Suppléants. They argue that the Council should only consider the proposals preliminarily and that the work of the two Committees should be coordinated to avoid duplication.


Passage number 24.
  Nombre de Suppléants ont souligné le grand intérét du Comité des Gouverneurs pour les propositions de la Comission, étant donné leurs implica- tions pour la gestion du SME et des politiques monétaires. En consequence, il est proposé que les groupes d'experts du Comité soient invités 4a commencer l'examen de ces questions.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not indicate any contention or disagreement. It states that several substitutes highlighted the interest of the Governor's Committee in the proposals of the Commission, and suggests that the expert groups of the Committee should start reviewing these issues.


Passage number 25.
 Le travail (voir projet de mandat en annexe) devrait étre centré sur les conséquences possibles de la libération complete des flux monétaires sur la cohésion du mécanisme de change du SME et sur la gestion des politiques monétaires. Ce travail pourrait @6tre accompli par le "Groupe Dalgaard", élargi pour comprendre des experts du "Groupe Raymond", de telle sorte que les implications pour les politiques monétaires soient completement analysées.  Il a été souligné que l'examen de ces questions par les experts, les Suppléants et le Comite des Gouverneurs nécessitera un certain temps et  il serait souhaitable de prendre en considération cet élément en établissant le calendrier pour l'approbation définitive de la nouvelle Directive sur la liberation et des mesures connexes.  Il a été relevé que l'Acte unique fixe l'année 1992 comme date d'achévement du marché intérieur. La question a été posée de savoir s'il est acceptable de mettre en application la libération des mouvements moné- taires et de capitaux avant cette date et si, une fois approuvée, la Directive de libération doit nécessairement entrer en vigueur immédiatement.  Le Président considére que le Comité ne peut ouvrir aujourd'hui un débat de fonds, mais il convient de se préparer. Comme les Suppléants le proposent et en vue de l'avis qui sera certainement demandé au Comité, les experts pourraient étre invités a se mettre dés a présent au travail. Le sujet est de trés grande importance et il faudra y consacrer le temps nécessaire. I] faudra en effet examiner toute une série de questions dans des domaines divers ayant un intérét direct pour les banques centrales. [1 conviendra aussi de donner une réponse systéemique et cohérente et pas seu- lement des remarques ponctuelles.  M. Pohl estime qu'il est effectivement trop t6t pour entrer dans le détail du dossier. Celui-ci est de toute premiére importance et la Commission doit étre félicitée pour cette initiative qui représente une des grandes realisation de la Communauté. Etant donné que les politiques moné- taires sont tres directement mises en cause, il est important de faire un examen attentif; les experts et les Suppléants devraient préparer cela et les Gouverneurs devraient prévoir le temps nécessaire lors d'une des pro- chaines séances pour mettre au point un avis a l'intention des Ministres.  M. Rubio reconnait que la libération des mouvements de capitaux est une condition essentielle pour atteindre les objectifs de l'Acte unique, notamment la création d'un marché unique en 1992. L'Espagne progresse dans cette voie, certains mouvements ont été libérés ces derniers mois et de nouvelles mesures sont a l'étude. Le processus de libération pose toutefois le probléme de la coordination des politiques monétaires tant internes qgu'externes. [1 sera trés difficile dans certains pays d'opérer cette libération s'il n'y a pas simultanément une amélioration de la coordination et des mécanismes assurant la cohérence des politiques monétaires des pays membres. Certaines décisions prises récemment sont un excellent exemple de cette coordination souhaitée et le développement de la procédure de surveillance qui vient d'étre expérimentée sera aussi un bon test.  M. Leigh~Pemberton se félicite que les Gouverneurs puissent examiner  ce trés important dossier et se félicite également que le Président soit  - 23 -  venu le présenter personnellement au Comité. La procédure prévue pour les travaux est bonne ainsi que le projet de mandat.  En ce qui concerne l'entrée de la livre sterling dans le mécanisme de change, la position du Royaume-Uni n‘a pas changé, c'’est-a-dire que, selon la formule consacrée, l‘entrée se fera au moment approprié.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It primarily discusses the importance and preparation of examining the consequences and policies related to the complete liberation of monetary flows. Various experts and members of different committees express their support and recognition of the significance of the topic.


Passage number 26.
 I1 est clair toutefois que, a l'intérieur ou a l'extérieur du mécanisme, la poli- tique de change du Royaume-Uni s'inspirera de l‘esprit du SME comme elle l'a prouvé au cours des derniers mois.  M. Moreira indique que les propositions de la Commission sont considérées avec beaucoup d'intérét au Portugal mais il serait trop difficile d'envisager 1992 comme date limite pour la libération compléte des mouvements de capitaux. Cette date est retenue dans le Traité d'adhésion pour la libération des mouvements de capitaux financiers mais pas des transactions monétaires. Quelques mesures de libération ont déja été prises et il apparait qu'une période de transition supplémentaire est nécessaire pour étre plus assure des développements dans différents domaines: marché financier, marché monétaire, secteur bancaire  M. Delors se réfere a une observation de M. Dini, faite au nom des Suppléants, sur l'échéance de 1992. I1 faut voir que la réalisation du marché intérieur, dont la présidence allemande veut faire une de ses priorités durant le ler semestre de 1988, nécessitera des décisions importantes dans de nombreux domaines; elle nécessite aussi une dynamique que la libération totale dans huit pays dés 1988 peut certainement créer. Les entreprises européennes croient a la réalisation du marché intérieur et s'organisent en conséquence, mais la mise en place d'un espace financier commun entre huit pays en 1988 serait de nature a dynamiser l'ensemble du processus. Bien entendu, le "timing" précis peut é6étre assez souple, étant donné que tous les mois des décisions sont prises pour réaliser le grand marché sans fron- tieres.  M. de Larosiere estime que les documents déposés par la Commission et présentés par M. Delors sont extrémement utiles. La Communauté est engagée dans la voie de la libération des mouvements de capitaux et le marché unique de 1992 n'a pas de sens si l'on ne va pas dans cette direction. La France, pour sa part, a beaucoup progressé dans cette voie. Ilya toutefois des questions qu'on ne peut pas éluder et le fait de les avoir posées, notamment dans le domaine fiscal et de la coopération monétaire, est extrémement positif.  M. de Larosiére se déclare d'accord pour confier 4a un groupe de  travail présidé par M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any clear contention or disagreement. It consists of various individuals expressing their opinions and discussing different aspects of the topic.


Passage number 27.
 Dalgaard les implications des propositions de la  - 24 -  Commission concernant le fonctionnement et la cohésion du SME et la conduite coordonnée des politiques monétaires. .  Le Président conclut en constatant l'approbation par le Comité du mandat donné au "Groupe Dalgaard" complété d'experts du "Groupe Raymond". En réponse a une question de M. Dalgaard sur le calendrier, il indique qu'il n'est pas en mesure de fixer un délai précis; on devrait tenir compte a la fois du temps nécessaire pour faire un travail approfondi et sérieux et aussi du Conseil ECOFIN, sous présidence allemande, qui attendra l'avis des Gouverneurs.  Le Président remercie encore une fois M. Delors d'étre venu présen- ter personnellement ce dossier essentiel et indique que, au prochain Conseil ECOFIN, le 16 novembre, il pourra dire aux Ministres que les Gouverneurs  sont disposés a lancer, dans les meilleurs délais, les travaux sur ce dossier.  VIl. Autres questions relevant de la competence du Comité  - Présidence du Comité  Le Président indique que son mandat approche de son terme et qu'il appartient en général au Président sortant de faire une suggestion; il propose de porter a la présidence du Comité, a partir du ler janvier 1988 pour le mandat d‘un an, M. Jean Godeaux, Gouverneur de la Banque Na- tionale de Belgique. M. Godeaux est membre du Comité depuis mars 1982 mais il ne l‘a jamais présidé; avec la lourde charge de la présidence de la BRI, il a acquis une grande expérience et prendra désormais un fauteuil dans lequel il n'y a pas eu de représentant de la Banque Nationale de Belgique depuis 1978.  Le Comité approuve la proposition du President.  VIII. Date et lieu de la prochaine séance  La prochaine séance du Comité aura lieu a Bale, le mardi 8 décembre  1987 a partir de 10 heures.  Comité des Gouverneurs Annexe 10 novembre 1987 des banques centrales des Etats membres  — ; . Confidentiel de la Communauté économique européenne —  Traduction  RAPPORT SUCCINCT SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS - DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION  SEPTEMBRE ET OCTOBRE 1987  Le présent rapport retrace l'évolution, durant les mois de sep- tembre et d'octobre 1987, du marché des changes et des interventions  effectuées par les banques centrales participant a la concertation*.  I.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It primarily contains information about the approval of proposals and the appointment of a new president for the committee.


Passage number 28.
 EVOLUTION DES COURS DE CHANGE  En septembre et octobre, les marches des changes ont été essen- tiellement caracterisés par les développements suivants:  - un raffermissement du dollar jusqu'au début d'octobre, suivi, dans la seconde moitié du mois, d'un fort recul qui l'a amené a des minimums records;  - une stabilité au sein du SME jusque vers la fin d'octobre lorsque des tensions sont apparues sous l'effet de rumeurs de realignement;  - la poursuite d'une forte demande de livres’ sterling,  particulierement en octobre.  Début septembre, le dollar EU s'est raffermi a la suite  d'interventions coordonnées et d'un relévement d'un 1/2 point (a 6%) du  * Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suede, de Finlande, de Suisse, d'Autriche, du Japon, du Canada et des Etats-Unis.  taux d'escompte de la Réserve fédérale. Par la suite, il a été conforté par la réaffirmation de l'‘Accord du Louvre par le Groupe des Sept et l'évolution favorable des écarts de taux d’intérét, dont 1'élargissement a représenté jusqu'a 1 1/4 point par rapport aux niveaux de fin aout. A la mi-octobre, toutefois, le sentiment a l'égard du dollar a commencé 4a se détériorer 4 la suite de l'annonce d'un nouveau déficit commercial important des Etats-Unis ($15,7 milliards en aoiit). Les opérateurs redoutaient un abaissement des fourchettes-objectifs établies pour le dollar dans le cadre de l'Accord du Louvre, voire une dégradation de la coopération entre les membres du Groupe des Sept. L'annonce d'une réunion entre M. Baker, Secrétaire américain au Trésor, et des responsables allemands le 19 octobre, ainsi que certaines mesures prises ultérieurement par la Bundesbank pour fournir des liquidités au marché interne ont temporairement nourri l'espoir chez les opérateurs que les autorités continueraient a coopérer afin de maintenir les taux de change aux niveaux en vigueur ou a un niveau proche, tout spécialement face aux turbulences sur les marchés boursiers. Mais la presse s'est trés rapidement fait 1'écho d'un débat public de plus en plus vif sur le point de savoir s'il était judicieux pour les Etats-Unis de maintenir leur engagement a défendre la Stabilité des taux de change. Le dollar a également souffert d'un resserrement sensible des écarts favorables de taux d'intérét, le repli de ces taux ayant eté plus marqué aux Etats-Unis que dans les autres pays au lendemain de l'effondrement des cours boursiers dans le monde entier. Les opérateurs ont bien été conscients d'interventions de la part des autorités américaines et des banques centrales étrangéres sous forme d'achats de dollars. Mais, en l'occurrence, ces opérations ne représentaient a leurs yeux qu'un effort visant 4 ralentir la chute du dollar - non a la stopper. En conséquence, le dollar s'est déprécié, enregistrant une perte de 2 1/2 a 4 3/4% vis-a-vis des principales monnaies étrangéres au cours des deux mois sous revue.  Au sein du SME, une bréve période de tensions a été observeée avant la réunion informelle, le 12 septembre, a Nyborg des Ministres des Finances et des Gouverneurs des banques centrales de la CEE. Par la suite, les tensions ont disparu et la situation a été calme jusque vers la fin d'octobre au moment ot les dégagements du dollar sur le deutsche mark ont donné lieu a de trés vives pressions dans le Systéme.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage simply describes the events and developments in the foreign exchange markets in September and October. There is no contention or disagreement presented.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 29.
 Le deutsche mark et le florin néerlandais se sont appréciés vis-a-vis de toutes les autres monnaies du SME et en particulier du franc francais. Ce dernier, apres  s'étre maintenu dans la position la plus élevée dans la bande pendant la quasi-totalité de la période, a fortement fléchi a la fin d'octobre, malgré des interventions massives.  En septembre, le deutsche mark s'est affaibli par rapport 4 la majeure partie des monnaies, y inclus toutes les monnaies partenaires du SME. Cette tendance a été particuliérement prononcée aprés la réunion informelle a Nyborg. A l'évidence, certains opérateurs s'attendaient que cette réunion soit l'occasion d'un réalignement monétaire, de sorte que, en l'absence de réajustement, ils se sont dégagés du deutsche mark pour se reporter sur d'autres monnaies du SME. A l'inverse, une forte appréciation du deutsche mark est intervenue en octobre, particuliérement au cours des derniers jours, lorsque le dollar fut soumis a des pressions de plus en plus fortes a la vente et que les capitaux affluérent en Allemagne. La Bundesbank a tenté de s'opposer a cette évolution par des achats de dollars et par un certain assouplissement des conditions monétaires.  Le franc frangais a suivi une évolution particuliérement contrastée. Dans la premiere décade de septembre, il a fait l'objet de dégagements ponctuels puis s'est nettement raffermi. Cette bonne orientation s'est maintenue jusqu'a la derniére semaine d'octobre sans étre remise en cause par la faiblesse du marché financier, Marché a terme des instruments financiers (MATIF) et Bourse. Dans les trois derniers jours d'octobre, le franc a été soumis a de vives pressions, dans le contexte de rumeurs de réalignement au sein du SME. La Banque de France est intervenue massivement a la vente tout en laissant le franc reculer rapidement au sein de la bande communautaire avec une baisse de 1,50% contre le deutsche mark en 48 heures. Parallélement, les taux de l'eurofranc sont traités avec une prime de l'ordre de 2% vis-a-vis des taux domestiques.  Alors que le franc _belge était demeuré tres stable en début de période, la crise politique et la démission du Gouvernement, ainsi que la chute du dollar américain l'ont affaibli au sein du SME. Dés lors, la Banque Nationale de Belgique, dans un premier temps, a relevé les taux des certificats de Trésorerie (de 0,25% a 0,50%) puis est intervenue a la vente en marks.  Le florin néerlandais a gagne un peu de terrain au sein de la bande du SME, dont il a atteint la premiére place vers la fin d'octobre. L'écart de taux d'intérét a court terme avec le deutsche mark s'est légérement réduit. La fermeté relative du florin a permis a la Nederlandsche Bank d' acquérir des devises pour des montants modestes.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes, there is contention or disagreement in the passage. Throughout the passage, there is a discussion of the fluctuations and changes in value of different currencies, particularly the Deutsche mark, the French franc, and the Dutch florin. The different perspectives and actions taken by central banks and market participants indicate differing opinions and strategies in response to these currency movements.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 30.
  La couronne danoise est demeurée la monnaie la plus faible de la  bande du SME jusqu'au début d'octobre. Elle s'est quelque peu raffermie durant les semaines suivantes. En fin de mois, comme la plupart des monnaies du SME, elle s'est vivement dépréciée a l'égard du deutsche mark et du florin néerlandais.  En septembre et durant la premiere quinzaine d'octobre, la livre irlandaise a été relativement stable dans la moitié supérieure de la bande du SME, et des entrées de capitaux se sont traduites par des achats nets de devises de la part de la Central Bank of Ireland. Toutefois, vers la fin du mois d'octobre, la livre irlandaise s'est affaiblie sous l'effet de sorties de capitaux et de tensions accrues au sein du systeme, de sorte que la Central Bank of Ireland a vendu des montants notables de devises.  Au cours de la premiere quinzaine de septembre, les pressions spéculatives contre la lire italienne, amorcées en aott, se _ sont intensifiees. Le 13 septembre, les autorités monétaires ont adopté des mesures temporaires en matiere monéetaire et de contrdle des changes afin de limiter la croissance du credit interne et les sorties de capitaux a court terme sous forme de termaillage. La Banca d'Italia a également eu recours au mécanisme de mobilisation d'Ecus. Un important reflux de capitaux a ensuite été enregistré et la Banca d'Italia est intervenue 4a l'achat, surtout en deutsche marks. Ces rentrées se sont poursuivies en octobre, permettant une reconstitution des réserves au niveau de juillet et le dénouement de la mobilisation d'Fcus. Durant la derniére semaine d'octobre, une utilisation accrue de la bande de fluctuation a permis de faire face aux tensions du systéme. Le glissement de la lire s'est accompagné d'interventions limitées sous forme de ventes de deutsche marks.  La livre sterling a été généralement ferme pendant tout le mois de septembre, mais un renversement brusque s'est produit le 24 en raison de la publication de chiffres du commerce extérieur pour aout plus défavorables que prévu. Elle a vite regagné le terrain perdu, puis a éte entrainée dans un mouvement de hausse a la suite du renforcement temporaire du dollar, ce qui a conduit a quelques vigoureuses interventions. Les pressions a la hausse ont continué de se manifester pendant la majeure partie d'octobre, la livre s'appréciant fortement le 23, lors de la publication de chiffres meilleurs que prévu pour le commerce extérieur de septembre. Un abaissement a 9 1/2% des taux de base au Royaume-Uni a provoqué un certain effritement, mais, a la suite de dégagements ultérieurs du dollar, une forte demande s'est portée sur la livre qui a cloturé la période sur une note de fermeté. Sur l'ensemble des deux mois, son indice pondéré en fonction des échanges commerciaux s'est accru de 3%, a 74,6  (1975=100). La drachme grecque s'est appréciée de 1,9% a l‘'égard du dollar EU et a perdu 1,9% par rapport a l1'Ecu. En termes effectifs, elle s'est dépréciée de 1,52.   La peseta espagnole a continué de s'apprécier durant la majeure partie de la période. Elle a atteint son maximum vis-a-vis des monnaies de la CEE le 26 octobre, lorsque l'indice du Banco de Espafia s'établissait a 3,72 au-dessus de son niveau de la fin-aott. Toutefois, le recul de 2,5 points des taux d'intérét dans la seconde quinzaine d'octobre a modifié le sentiment sur le marche des changes. Il en est résulté un accroissement de la demande de devises a terme et des achats substantiels de devises au comptant par les banques commerciales aupreés du Banco de Espafia. Ces évolu- tions ont ete particuliérement nettes entre le 27 et le 29 octobre, lorsque la peseta a reculé a la fois vis-a-vis des monnaies de la CEE et du dollar EU. Sur l'ensemble de la période, la peseta s'est appréciée, en termes effectifs, de 1,4% a l'égard des monnaies de la CEE et de 5,32 vis-a-vis du dollar EU.  L'escudo portugais s'est déprécié de 1,12 en termes effectifs durant les deux mois sous revue. I1 s'est affaibli de 1,52 a l'égard de 1'Ecu et s'est apprécié de 2,3% par rapport au dollar EU. A compter du ler octobre, les taux officiels sont établis au cours d'une séance de cotation a laquelle participent la banque centrale et les banques commerciales, et non plus fixés administrativement par le Banco de Portugal.  Le franc suisse a connu vis-a-vis du dollar EU une évolution paralléle 4a celle des autres monnaies. A l1'égard des monnaies du SME, il s'est légérement affaibli jusqu'au début d'octobre, mais, bénéficiant des dégagements du dollar, il a ensuite nettement regagné du terrain. I1 s'est apprecié de quelque 22% en termes effectifs.  Vis-a-vis du dollar EU, le schilling autrichien s'est déprécié de 1,4% en septembre mais s'est apprécié de 5,4% en octobre. Les fluctuations mensuelles ont été de 2,7% en septembre et 6,1% en octobre, mais de 0,092 seulement par rapport au deutsche mark durant les deux mois.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes, there is contention or disagreement in the passage. The passage discusses the fluctuation and depreciation/appreciation of various currencies in relation to each other. Some currencies are described as weak or depreciating, while others are described as stable or appreciating. This implies that there is variation in the strength and value of different currencies, leading to potential contention or disagreement in the global currency market.


Passage number 31.
 Des pressions saisonnieres, combinées aux tensions au sein du SME et a des rumeurs de réajustement en fin de période, ont créé des besoins de couverture de change 4 terme, et ont entrainé des ventes de deutsche marks contre schillings.  La couronne norvégienne est demeurée stable durant la majeure partie de la période sous revue et la banque centrale a poursuivi ses  achats de devises sur le marché, pour des montants modestes. Lorsque le dollar EU a commence de fléchir, la monnaie norvégienne s'est vivement affaiblie (- 2 1/4% en termes effectifs) au cours de la derniére semaine d'octobre, en raison du retrait des investisseurs étrangers du marché boursier et des réactions négatives d'importants opérateurs sur le marché des changes provoquées par des perspectives de hausse des prix et des salaires.  La couronne suédoise s'est quelque peu affaiblie au cours de la période et, pour la premiere fois depuis janvier, son indice a atteint le seuil de 132,00. Cette dépréciation de la monnaie suédoise s'explique principalement par la réduction de l'écart de taux d'intérét avec les principales monnaies étrangéres.  En septembre, le mark finlandais s'est apprécié de 0,8% en termes effectifs, malgré quelques interventions a l‘achat par la banque centrale. Vers la fin d'octobre, cette tendance s'est renversée et le mark a perdu 12 malgré 1'élargissement du différentiel de taux d'intérét avec 1'étranger.  Le dollar canadien s'est légérement raffermi a l'égard du dollar EU en septembre et en octobre, s'établissant le 30 octobre en cléture a $EU 0,7602. Durant la majeure partie de la période, le dollar canadien s'est apprécié de facon réguliére sur une toile de fond marquée par l'annonce, début octobre, d'un accord commercial avec les Etats-Unis et des écarts positifs entre les taux d'intérét a court terme au Canada et aux Etats-Unis. La récente tempéte sur les marchés financiers étrangers a entrainé un certain mouvement de baisse du dollar canadien fin octobre.  Le yen japonais s'est déprécié de 2,7Z% par rapport au dollar EU en septembre, essentiellement sous l'effet de l'annonce d'une forte diminution de l'excédent commercial du Japon en aotit et de la réaffirmation de 1'Accord du Louvre lors de la réunion du Groupe des Sept a Washington. En octobre, le yen s'est raffermi de 5,6%, atteignant en fin de mois son plus haut niveau historique (sur la base des cours de cléture a Tokyo) de Y 137,55 pour un dollar EU. Cette vive appréciation du yen reflete l'évolution des opérations financiéres au cours du mois: recul des acquisitions d'actions et obligations américaines par les investisseurs institutionnels japonais, et modeste accroissement des achats d' obligations en yens par les investisseurs étrangers. Le yen s'est légerement affaibli a l'égard des principales monnaies européennes au cours des deux mois,  perdant 1,5% vis-a-vis de 1'Ecu. II. INTERVENTIONS A. Interventions en dollars EU  Les achats nets de dollars se sont élevés a $EU 18,9 milliards en septembre et en octobre au lieu de $EU 2,7 milliards en juillet et aoit. Ils ont consisté en achats bruts de $EU 23,4 milliards et ventes brutes de $EU 4,5 milliards. Les principaux acheteurs ont été la Bank of England, le Banco de Espana et la Banque du Japon, alors que le principal vendeur de  dollars a été le Banco de Espana.  B. Interventions en monnaies communautaires  Les interventions en monnaieS communautaires ont consisté principalement en achats et en ventes de deutsche marks effectués 4 l'intérieur des marges. Les ventes se sont élevées a l1'équivalent de $EU 14,0 milliards et ont été surtout effectuées par la Banque de France et la Banca d'Italia. Les achats, équivalant 4 $EU 10,5 milliards, ont été principalement le fait de la Banca d'Italia, la Bank of England et la  Banque de France.  ITI. PREMIERS JOURS DE NOVEMBRE  Le dollar EU a continué de s'‘affaiblir, s'inscrivant a de nouveaux minimums records par rapport a la plupart des monnaies. La Nederlandsche Bank a annoncé le 3 novembre une baisse de 1/4 point de ses taux officiels qui a été suivie le 4 novembre par une réduction de 1/2 point des taux de base au Royaume-Uni.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage does not contain contention or disagreement. It is simply providing information about currency fluctuations and interventions by various central banks.


Passage number 32.
 Les tensions se sont encore développées au sein du SME et le franc francais s'est déprécié, glissant en derniére position dans la bande étroite jusqu'a l'annonce, le 5 novembre, d’'actions coordonnées sur les taux d'intérét en Allemagne et en France. Le taux lombard allemand a été abaissé et une nouvelle offre de prises en pension de titres a été annoncée a un taux fixe de 3,50Z, en baisse par rapport au taux précédent de 3,80%, tandis qu'en France les taux officiels ont été relevés de 3/4 point. Les taux officiels suisses ont été réduits  de 1/2 point avec effet au 6 novembre.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage is providing information about various actions taken by Germany, France, and Switzerland in response to tensions within the SME. There is no indication of disagreement or contention.


Passage number 33.
  1A  EVOLUTION DE L’'ECU, OU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU MECANISME DE CHANGE DU SME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES OE LA CEE NE PARTICIPANT PAS A CE MECANISME, SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1985 VIS-A-VIS DU $EU °  31.7 7.8 14.8 21.8 28 8 4.9 11.9 18.9 25.9 2.10 9.10 {6.'9 23.'0 39 'o  '987 6B '. 1987  * Voir page suivante.  1B  EVOLUTION DE L'ECU ET DES MONNAIES OES BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT A LA CONCERTATION, SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 OECEMBRE 1985 VIS-A-VIS DU $EU °  fe) ~ 3.” 7.8 $48 21 8 28 8 4.9 11.9 $8.9 25.9 2.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage simply presents the evolution of the ECU and other currencies based on exchange rates.


Passage number 34.
19 9 '9 '6 '3 23 '3 35 ') 1987  * ECU 1,12622; £ 0,6930; OR 147,7599; PTA 153,7503; ESC 158,4995;  FIM 5,4225; $Can 1,3975; FS 2,0725; Yen 200,7001; KRS 7,5650;  KRN 7,5850; Sch 17,2901; cours médian des monnaies participant au SME 1,11003.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage is simply providing exchange rates for different currencies. There is no contention or disagreement present.


Passage number 35.
 Le cours médian des monnaies participant au SME représente 214  moyenne journaliére des cours des deux monnaies a marge de fluctuation  de 2,25%, exprimés en dollars EU, qui se sont é6éloignés le plus de leurs cours-pivots bilatéraux actuels.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage is simply providing information about the average daily exchange rates of currencies participating in the SME and their fluctuation range. There is no disagreement or contention expressed.


