Passage number 1.
Confidentiel  PROCES-VERBAL*  DE LA 213e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE TENUE A BALE, LE MARDI 10 MARS 1987 A 10 HEURES  Sont présents: le Gouverneur de la Banca d'Italia et Président du Comité, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini, Masera et Micossi; le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné par MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,  M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. Péhl, accompagné par MM. Gleske et Rieke; le Gouverneur de la Banque de Gréce, M. Chalikias, accompagné par MM. Papademos et Karamouzis; le Gouverneur du Banco de Espana, M. Rubio, accompagné par MM. Sdnchez-Pedreno et Duran; le Gouverneur de la Banque de France,  M. de Larosiére, accompagné par MM. Waitzenegger et Cappanera; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M. 06 Cofaigh, accompagné par MM. O'Grady Walshe et Reynolds; le Président de la Nederlandsche Bank, M. Duisenberg, accompagné par MM. Szasz et Boot; le Gouverneur du Banco de Portugal, M. Tavares Moreira, accompagné par M. Dias; le Gouverneur de la Bank of England, M. Leigh-Pemberton, accompagné par MM. Loehnis et Kirby; le Président de la Commission des Communautés européennes,  M. Delors, accompagné par MM. Mingasson et Dixon; le Secrétaire du Comité monétaire, M. Kees; le Directeur Général de 1'Institut monétaire luxembourgeois, M. Jaans. Assistent en outre MM. Raymond et Dalgaard, Présidents des groupes d'experts. Le Secrétaire Général du Comité,  M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Cook sont  aussl présents, ainsi que MM. Bockelmann et Dagassan.  * Texte définitif approuvé lors de la séance du Comité du 14 avril 1987 et présentant par rapport au projet quelques modifications de caractere rédactionnel. I. Approbation du proces-verbal de la 2i2e séance  \  Sous réserve de quelques amendements de caractére rédactionnel qui seront insérés dans le texte définitif, le Comité approuve le procés~  verbal de la 212e séance.  IL. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracomnu-  nautaire et sur _l1'évolution monétaire dans les pays de la CEE:  ~ Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1'évolution sur les marchés des changes des pays participant a la concertation au cours du mois de février et des premiers jours de mars 1987;  - Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances des pays de la CEE;  - Série mensuelle de statistiques  M. Dalgaard commente le rapport annexé au procés-verbal et sou- ligne quelques éléments, notamment le maintien d'un niveau de taux d'intérét relativement élevé dans plusieurs pays de la CEE. Si un tel niveau est souvent justifié par des raisons internes, il contribue a intensifier les reflux de fonds, étant donné qu‘avec la stabilité revenue sur les marchés des changes, les mouvements de capitaux sont a nouveau déterminés essen- tiellement par les différentiels de taux d'intérét.  M. Dini indique que les Suppléants n'ont pas de remarques spéci- fiques a soumettre aux Gouverneurs a propos du Rapport concertation.  M. Leigh~Pemberton présente quelques explications au sujet de la politique de change suivie & Londres au cours des trois dernieéres semaines. Les autorités ont hésité a permettre une baisse des taux d'intérét pour deux raisons:  - en premier lieu, le Chancelier de l'Echiquier va présenter, dans une semaine, le nouveau budget; celui-ci comportera des changements importants et il convient donc d'étre prudent a l‘égard des an- ticipations ou réactions possibles du marché;  - en second lieu, les chiffres de la balance des paiements, publiés le 6 mars 1987, n'étaient pas particuliérement prometteurs, méme s'il y a eu une erreur statistique affectant le poste des "“invi-  sibles" pour 1986 et aussi pour les prévisions de 1987; au total; toutefois, la livre sterling a fait preuve de fermeté et la Bank of England a pu récupérer, en février et début mars, la presque  totalité des réserves dépensées en octobre 1986 pour défendre la monnaie nationale; dans ces conditions, les autorités ont permis une baisse de 0,5% du taux de base des clearing banks, qui a  pris effet le 9 mars 1987.  M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. Rather, it provides a summary of the attendees at a meeting and the topics that were discussed.


Passage number 2.
 de Larosiére confirme que la situation du marché des changes en France a été calme et que les relations entre le franc francais et les monnaies du SME ont été stables. Des entrées de capitaux substantielles se sont produites et une légéere décrue des taux d'intérét a pu étre amorcée en abaissant d'un quart de point les taux d'intervention de la Banque de France.  Le Président constate qu'il n'y a pas d'autres remarques au sujet du Rapport concertation; celui-ci est adopté par le Comité et sera transmis  aux Ministres des Finances des pays de la CEE selon la procédure habituelle.  III.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage describes the situation in the French foreign exchange market and the actions taken by the Bank of France, without presenting any contention or disagreement.


Passage number 3.
 Poursuite de la discussion sur le renforcement du SME et les implica-  tions de la libération des mouvements de Ccapitaux au sein de la  Communauté pour les politiques monétaires sur la base:  - du Rapport No 58 établi par le groupe d‘experts présidé par M. Dalgaard sur les questions soulevées par le réalignement du 12 janvier 1987;  - d'une note de M. Raymond qui résume les discussions du groupe d'experts sur_ les implications de la libération des mouvements de capitaux au sein de la Communauté pour les politiques monétaires;  - d'un projet de rapport du Président du Comité aux Ministres des Finances de la CEE, projet qui sera préparé par les Suppléants et présenté par M. Dini  Le Président rappelle que, depuis le premier échange de vues que les Gouverneurs ont eu sur ces questions en février, leurs collaborateurs ont travaillé d'arrache-pied et ont préparé des rapports préliminaires qui dessinent plutdot les problémes tout en fournissant néanmoins certaines orien- tations pour des solutions possibles. Ces documents sont l‘un, le Rapport No 58 du groupe d'experts présidé par M. Dalgaard, l'autre une note rédigée par M. Raymond, sous sa propre responsabilité mais en tenant compte des  discussions du groupe. En outre, les Suppléants se sont réunis dimanche apres-midi et lundi matin pour examiner ces documents et préparer, sur la base de ceux-ci, un projet de rapport préliminaire qui devrait étre présenté &@ la Réunion informelle des Ministres des Finances de la CEE, les  3, 4 et 5 avril 1987.  A. Exposé de M. Dalgaard  Conformément au mandat donné par les Gouverneurs, les experts ont examiné deux sujets: la procédure de réalignement et les circonstances entourant le réalignement du 12 janvier 1987.  Les experts ont estimé que certains aspects des réalignements passés n'ont pas été satisfaisants; par exemple, les réalignements ont été trop facilement prévisibles ou ont été retardés pour des raisons politiques, ou ont donné lieu 4 trop de débats publics avant et pendant les négociations. La procédure formelle elle-méme n'est pas 4 l'origine des problémes, elle est en effet suffisamment souple et souligne bien l'importance du secret a préserver; c'est plut6t la maniére dont les opérations de réalignement ont été conduites. Les experts ont donc examiné si une délégation de responsa- bilité au Comité des Gouverneurs pour des réalignements de faible ampleur pourrait @tre de nature a améliorer la procédure; ils estiment qu'une telle délégation pourrait @6tre utile dans certaines circonstances et permettrait aux Gouverneurs de prendre des décisions plus t6t, limitant ainsi le volume des mouvements de capitaux. Le groupe considére cependant qu'une délégation de ce genre est d'autant moins plausible sur le plan politique que tout réalignement comporte des aspects politiques et des conséquences agro~monétaires; de plus, elle risquerait de politiser les débats des Gouverneurs. En réalité, le principal probléme ne tient pas a la procédure mais 4 1'ampleur des mouvements de capitaux qui précédent souvent les réalignements. A cet égard, il est suggéré d'intensifier la procédure de surveillance pour iden- tifier trés t6t les tensions susceptibles de se développer.  En ce qui concerne les circonstances entourant le dernier réaligne- ment, le groupe a noté que les tensions se sont progressivement accumulées au cours du second semestre de 1986 et ont été alimentées par des anticipa~ tions d'un réalignement. Plusieurs facteurs ont joué un rGéle: la faiblesse du dollar a été un élément général important auquel se sont ajoutés des  facteurs individuels, par exemple: —- le déficit de la balance des paiements courants au Danemark;  - 1'excédent courant important en Allemagne qui, combiné & des prix en baisse et a une politique économique jugée trés rigoureuse, a conforté le deutsche mark;  - l'absence de changements des taux d'intérét nationaux et donc le maintien de différentiels trop faibles;  ~ la libération des mouvements de capitaux, essentiellement en  France.  L'influence d‘interventions importantes et durables sur les an- ticipations d'un réalignement est peut-@tre l'objet de la seule opinion discordante du rapport.  La réponse des autorités aux tensions dans le marché des changes a pris surtout la forme d'interventions alors que la marge de fluctuation a été peu exploitée et que les taux d'intérét n'ont que faiblement varié.  En conclusion, les experts ont relevé deux caractéristiques indési- rables du dernier réalignement: d'une part, les autorités ont donné 1'im- pression d'avoir cédé devant la pression du marché, d'autre part, il s'agissait du quatriéme réalignement en dix-huit mois. Pour améliorer le fonctionne- ment du SME, il est nécessaire de progresser davantage vers la convergence des facteurs économiques fondamentaux et de renforcer la coordination des politiques économiques et monétaires. I1 est également important de dé- velopper des stratégies visant A mieux combattre la spéculation en la ren-  dant plus cotiteuse et plus risquée.  B. Exposé de M. Raymond  Quelques idées générales méritent tout d'abord d'étre rappelées.  L'évolution au sein de la Communauté vers davantage d'intégration des marchés des capitaux ne devrait pas remettre en cause le principe de base du Systéme monétaire européen qui est de créer une zone de stabilité monétaire.  Le projet de libération des mouvements de capitaux a une logique propre mais a des interférences avec le projet de libre prestation des services financiers et d'intégration technique des marchés.  L'abaissement du contr6le des changes entre pays membres de la Communauté ne peut étre fait sans un abaissement également a l'égard de  l'extérieur de la CEE.  Le compartimentage des marchés des capitaux européens est impar- fait parce que les contr6les des changes sont inexistants dahs certains pays, partiels dans d'autres, ne s'appliquent qu'aux résidents et peuvent étre contournés.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in the passage. The passage is simply presenting the views and discussions of different experts on the issues of strengthening the SME and the implications of capital movements within the Community for monetary policies. There is no indication of any disagreement or conflicting opinions within the passage.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 4.
  Le processus d'une intégration progressive des marchés des capitaux est en cours et des progrés dans la suppression des contr6les des changes ont été accomplis ces derniers mois, ce qui signifie qu'il s'agit plutdt de gérer une transition que de provoquer une révolution, encore qu'une suppression brutale des contréles existant dans certains pays du SME serait une innovation importante.  Diverses questions techniques se posent. I1 existe en effet entre les pays membres du mécanisme de change des différences structurelles de caractére fiscal, prudentiel et réglementaire. Bien str, on peut main- tenir un taux de change stable entre des pays 4a systemes fiscaux différents mais, pour un pays, le passage du controle a la liberté des mouvements de Ccapltaux avec un systeme différent de celui des autres comporte le risque d'une déstabilisation, au moins durant une période de transition.  Le processus en cours conduira 4 une banalisation progressive des opérations et des instruments et accentuera l'évolution, déja retracée dans le Rapport spécial du groupe de novembre 1986, vers un usage plus intensif des instruments de marché; il devrait aussi @tre accompagné de progrés dans 1'harmonisation des régles relatives 4 1l'épargne et au systéme financier.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes. The passage discusses the ongoing process of integrating capital markets and the progress made in removing exchange controls. It also mentions the need to manage a transition rather than provoke a revolution, indicating some disagreement or contention over how quickly controls should be eliminated. Additionally, the passage mentions various technical questions and differences in fiscal, prudential, and regulatory structures among member countries, which suggests potential disagreements or contention over how to harmonize these differences.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 5.
  Le point essentiel du débat, c'est la compatibilité entre le SME et la libération des mouvements de capitaux. Il est théoriquement impossible de marier une totale liberté des mouvements de capitaux, une absolue fixité des taux de change et la pratique de politiques monétaires autonomes.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes. The passage discusses the compatibility between the SME (European Exchange Rate Mechanism) and the liberalization of capital movements. It states that it is theoretically impossible to combine total freedom of capital movements, fixed exchange rates, and autonomous monetary policies. This implies that there is contention or disagreement over whether these elements can be successfully integrated.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 6.
 Dans l'hypothése d'un SME out les réalignements seraient évités 4 tout prix, la stabilisation des taux de change au jour le jour serait plus difficile, exlgerait des interventions plus lourdes et donc des mécanismes de finan- cement appropriés. Pour parer aux mouvements de capitaux, les taux d'inté- rét devront @tre modifiés plus rapidement et plus fortement. Les pays dont la monnaie est exposée 4 la dépréciation redoutent un risque déflationniste résultant de la nécessité de pratiquer des taux d'intérét plus élevés. Inversement, les pays dont la monnaie est candidate 4 la réévaluation re- doutent un biais inflationniste résultant de fortes interventions et de  leurs effets monétaires. Ces craintes contradictoires montrent qu'il est indispensable de veiller & la réalisation et au maintien d'une convergence aussi étroite que possible entre les facteurs fondamentaux,‘méme si une telle convergence ne donne pas une protection absolue.  Cette convergence implique, en tout cas, une coordination étroite des politiques monétaires. Celle-ci a été implicite dans le fonctionnement du SME, dans la mesure ot tous les pays du mécanisme de change ont tenté de se rapprocher de celui qui a le taux d'inflation le plus bas; on peut aussi concevoir un mécanisme dit symétrique dans lequel il y aurait un débat sur un objectif commun, par exemple de prix, et une réorientation des po- litiques monétaires en fonction de cet objectif. Un cas inverse est celui ou, pour des raisons nationales, un pays voudrait mener une politique discré- tionnaire; dans ce cas, il est probable qu'il faudrait accepter plus de souplesse du coté du taux de change, c'est-a-dire des réalignements plus fréquents et/ou un élargissement des marges de fluctuation.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes

Explanation: There is a disagreement or contention in the passage regarding the potential risks and effects of a fixed exchange rate system (SME). Some countries fear deflationary risks from higher interest rates, while others fear inflationary risks from strong interventions. These conflicting concerns highlight the need for close coordination of monetary policies, but there may be different views on how to achieve this coordination, such as through convergence on inflation targets or through more flexibility in exchange rates.


Passage number 7.
 La pratique du SME depuis 1979 est intermédiaire entre les deux cas extrémes puisqu’un certain degré de flexibilité a toujours été toléré.  En définitive, le dilemme est le suivant: d'un cété, 1l'amélioration de la convergence rapproche de la fixité des taux de change, d'un autre, la libération compléte des mouvements de capitaux en éloigne. Faut-il alors s'en tenir 4 une coordination pragmatique au risque que l'ampleur des mou- vements de capitaux conduise 4 plus de souplesse des taux de change. ou, au contraire, faut~il que la libération des mouvements de capitaux s'accom- pagne d'un renforcement des méthodes de coordination.   Enfin, il faut ne pas trop charger la politique monétaire et  veiller 4 réaliser un "policy mix" approprié.  C. Exposé de M. Dini  Les Suppléants ont été généralement d'accord avec la description des événements qui ont conduit au réalignement du 12 janvier 1987 telle qu’elle est présentée dans le Rapport No 58, ainsi qu'avec les principales conclusions. Ils ont souligné que l'aspect le moins satisfaisant du récent réalignement a été qu'il soit intervenu neuf mois seulement aprés 1'ajus- tement précédent, en dépit d'une convergence améliorée en matiére d'inflation et d'autres conditions fondamentales. Ils ont aussi souligné que si la faiblesse du dollar a été une cause importante des tensions dans le SME,  le manque de coordination des réponses 4 l'intérieur du systéme a exacerbé  ces tensions. En discutant les moyens de renforcer les mécanismes de fonctionne- ment du SME, les Suppléants ont mis en relief la nécessité d'intervenir plus & temps au plan des taux d'intérét et des différentiels de taux et d'exploiter, d'une maniére plus souple, les marges de fluctuation existantes de maniére a rendre la spéculation plus cotiteuse et plus risquée et a réduire le besoin d'interventions.  En ce qui concerne le role des interventions intramarginales, certains Suppléants sont d'avis que, lorsqu'on s‘attend 4 un réalignement, des interventions persistantes et importantes et une défense rigide des taux de change ne sont pas efficaces pour réduire les tensions et peuvent méme €tre contreproductives dans la mesure ou le marché les percoit comme preuves de tensions croissantes. D.'autres Suppléants ont noté que les in- terventions ont plus de succés lorsque leurs effets monétaires ne sont pas stérilisés et lorsque ces interventions sont entreprises de maniére coor- donnée. Ces Suppléants ont un jugement plus positif 4 l'égard de l'utilité des interventions intramarginales et ils ont souligné qu'en décembre et janvier leur efficacité a été entamée du fait que le marché a percu un manque d‘accord entre les autorités, alors que les tensions montaient. Ils ont aussi relevé qu'il existe des contraintes sur l'ampleur des ajustements de taux d'intérét 4 court terme que l'on peut opérer.  Tous les Suppléants ont été d'accord pour dire qu'il faut davantage de surveillance des évolutions monétaires et de change au sein du SME, par le Comité des Gouverneurs, en vue d'assurer une action plus rapide et plus coordonnée chaque fois que des tensions commencent 2 apparaitre.  Les Suppléants ont estimé que des progres continus dans la conver- gence des éléments fondamentaux contribueraient a renforcer la cohésion du SME. Certains ont souligné que la plus grande mobilité des capitaux exige un renforcement de la coordination monétaire; a leur avis, il est important que la libération des mouvements de capitaux n'aboutisse pas a un relache- ment de la contrainte de change du SME. D'autres Suppléants, cependant, ont noté qu'il y a des limites a la possibilité d'ajuster la politique monétaire a des objectifs externes sans compromettre la stabilité interne. Les Suppléants ont néanmoins souligné que les tensions qui peuvent résulter de la plus grande mobilité des capitaux ne devraient pas normalement trouver  leur réponse dans un réalignement. -9 -  En ce qui concerne la procédure de réalignement, certains Suppléants sont d'avis qu'afin de dédramatiser les réalignements et de les faire plus a temps, il pourrait @tre utile de confier la responsabilité des réaligne- ments de faible ampleur a un comité non politique, tel que le Comité des Gouverneurs. Toutefois, la plupart des Suppléants n'ont pas été en fa- veur de cette approche pour les raisons mentionnées dans le rapport des experts et qui sont également résumées dans le projet de rapport soumis aux Gouverneurs (voir annexe). En particulier, certains Suppléants ont fait valoir que tous les réalignements devraient normalement étre accompagnés par des mesures de soutien pour renforcer la convergence.  En ce qui concerne la note de M. Raymond, les Suppléants ont centré leur discussion sur les moyens de limiter les risques que le processus de libération des mouvements de capitaux peut comporter pour la cohésion des cours de change et la stabilité monétaire interne; ils ont également estimé qu'il serait utile d'examiner les problémes techniques mentionnés par M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. The passage simply outlines different perspectives and ideas regarding the practice of the SME and how to strengthen its mechanisms.


Passage number 8.
 Raymond et qu'il faut revoir les mécanismes de crédit existants afin de juger s'ils suffisent pour faire face & la spéculation et aux besoins du SME dans un environnement renouvelé. Tous les Suppléants ont exprimé leur appréciation a l'adresse de MM. Dalgaard et Raymond et de leurs groupes  d'experts pour le travail qu'ils ont accompli dans un délai aussi court.  D. Discussion du Comité  Le Président rappelle que le Comité se trouve dans la premiére phase d'un processus d'étude et de réflexion et que deux objectifs immé- diats sont a retenir: d'une part, faire une premiére évaluation des problémes et des orientations qui ont été présentés dans les rapports, de sorte que les collaborateurs des Gouverneurs puissent poursuivre leurs travaux en vue d'élaborer des rapports définitifs et des propositions concrétes; d'autre part, préparer un rapport préliminaire destiné a la Réunion informelle du Conseil ECOFIN de début avril.  M. Pohl félicite tout d'abord les deux Présidents et leurs groupes pour le travail remarquable qu'ils ont accompli en si peu de temps. [1 partage trés largement l'analyse du Rapport No 58 et reléve notamment la conclusion qui est présentée 4 la page 15 en ce qui concerne les moyens  pour rendre la spéculation moins profitable et plus risquée. Il est tres - 10 -  important de battre la spéculation sur son propre terrain et, a cette fin, d'étudier comment la technique des interventions pourrait @tre améliorée. Les interventions intramarginales considérables qui ont été faites avant le réalignement ont permis a la spéculation de faire certains gains. En revanche, des pertes ont di @tre enregistrées par ceux qui ont pris des positions durant les deux derniéres semaines, étant donné que les cours de change avaient glissé et qu'ils ont été parfois plus élevés aprés qu'avant le réalignement.  En ce qui concerne le rapport préliminaire destiné aux Ministres, M. Péhl s'interroge tout d'abord sur son statut, texte qui sera envoyé sous forme écrite aux Ministres ou note verbale qui sera présentée par le Président du Comité a la réunion de Knokke. S'agissant du texte, il semble que les Gouverneurs ne devraient pas s'étendre sur les éléments qui ont entouré le dernier réalignement, par exemple la confidentialité qui n'a pas été respectée, les déclarations publiques intempestives. Tout cela est de caractére évidemment politique, reléve d'une réalité de la vie et a déja été observé lors des réalignements précédents. Il serait donc souhaitable de dédramatiser cette section 1 du rapport et de se limiter, peut-étre a rappeler qu'il existe déja un organisme, le Comité monétaire, permettant de dédramatiser les réalignements. Les Gouverneurs ne devraient pas apparaitre demandeurs dans ce domaine et, d'ailleurs, ne le sont certainement pas. Il semble en outre que la question a été tranchée lors du Conseil ECOFIN de février, les Ministres ne désirant pas se dessaisir de leurs prérogatives. Une telle attitude était prévisible et est compréhensible si l'on tient compte que tout réalignement comporte des aspects non monétaires, par exemple les conséquences pour la politique agricole commune.  Se référant 4 la remarque de M. Péhl, le Président précise que les Ministres ont souhaité recevoir un rapport écrit des Gouverneurs. En fait, on peut parler tout simplement d'un rapport, sans préciser s'il est écrit ou oral, car un texte sera lu par le Président a la Réunion informelle et ce texte restera consigné dans les actes de cette réunion.  M. Hoffmeyer fait observer que si les reflux de capitaux n'ont pas été importants immédiatement aprés le réalignement, ils le sont devenus au cours des derniéres semaines, notamment en France, en Belgique et au Dane- mark. Dans la mesure ot la spéculation a été effectivement perdante, du  fait de l'évolution de certains cours de change aprés le réalignement, il  est important deledire et de reconnaitre que, en définitive, les hommes po- litiques n'ont pas créé de dommages par leur comportement. I1l'est important aussi de faire comprendre aux Ministres que confier des réalignements aux  Gouverneurs n'entrainerait pas une dédramatisation et ne ferait que déplacer le probleme; les Gouverneurs et les Ministres devraient en particulier étre  en permanence en contact au téléphone.  M. Leigh-Pemberton estime qu'on peut facilement partager l'avis des experts et dire que la procédure de réalignement existante n'a pas démé- rité. Il semble toutefois utile de faire savoir, d'une maniére courtoise, qu'un meilleur respect de la confidentialité et plus de modération dans les déclarations permettraient de régler certaines difficultés. I1 serait cer- talnement plus facile de convaincre les Ministres 4 @tre plus prudents dans leurs comportementslors des réalignementsqu'a se dessaisir de leurs préroga- tives en faveur des Gouverneurs. D'ailleurs, une telle délégation de respon- sabilité risquerait d‘entrainer les Gouverneurs dans un tourbillon politique et changerait peut-étre la nature des délibérations du Comité. I1 faut bien voir toutefois que, si les Gouverneurs examinent cette question, ce n'est pas parce qu‘ils sont demandeurs mais parce que on le leur a demandé. La lettre de M. Eyskens a M. Ciampi est claire 4 cet égard et parle de la sugges- tion "de confier les opérations de réalignement 4 une enceinte qui serait l'émanation du Comité des Gouverneurs et du Comité monétaire”™. Dans ce domaine, il ne semble pas que l'on puisse mieux faire que de rappeler la possibilité existante d'un réalignement opéré par le Comité monétaire et avalisé par les Ministres sans réunion de ceux-ci (cas de l'opération du mois d‘aoiit 1986).  Un message important et quelque peu préoccupant se dégage du dernier réalignement. En effet, les experts ont souligné que, avec 1l'amélioration de la convergence, l'ampleur des réalignements devrait se réduire.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage primarily consists of compliments and statements of agreement.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 9.
 Or, la dépense ou le volume des interventions nécessaires pour défendre les cours de change et la stabilité du SME parait s'accroitre 4 l'heure actuelle. Cela tient au fait que les opérateurs sont plus nombreux, plus habiles et disposent de techniques plus raffinées. Mais si apres avoir dépensé des milliards de dollars il ne s'agit que de retarder de quelques semaines ou de quelques  jours un réalignement de faible ampleur, un jour viendra, sans doute, ou on  se posera la question si cela vaut la peine. I1 faudra donc donner plus  d'importance aux politiques de taux d'intérét dans le SME, méme si de temps en temps cela puisse poser des problémes de conflit entre les' objectifs in- ternes et externes.  M. Delors s'associe aux remerciements et félicitations adressés a MM. Dalgaard et Raymond et aux groupes d'experts.  En ce qui concerne les enseignements que l'on peut tirer du dernier réalignement et de la phase qui l'a précédé, il y a lieu d'étre plus interrogatif que les réflexions entendues jusqu'a présent.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes.
The passage presents some disagreement or contention. The author suggests that the increasing volume and sophistication of interventions to defend the exchange rate and the stability of the SME may not be worth the cost if they only delay a small realignment for a short period of time. This contradicts the current prevailing thoughts or reflections on the matter.


Passage number 10.
 La phase qu'a connue le SME en décembre et janvier est la plus mauvaise depuis sa création. La maniére dont a fonctionné le systeme a fortement nui a sa crédibilité et a 1'Europe en général.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

Explanation: The passage is stating a fact about the European Monetary System (EMS) and its performance in December and January. It does not indicate any contention or disagreement.


Passage number 11.
 Evidemment, le fait générateur essen- tliel des difficultés a été le choc venu de l'extérieur, c'est-a-dire la baisse du dollar, mais la capacité de résistance du SME devant ce choc et la concertation nécessaire entre les participants ont donné lieu 4 des décep- tions.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage does not show any contention or disagreement. It simply states that the main cause of the difficulties was the external shock of the decrease in the dollar, but the ability of the SME to resist this shock and the necessary cooperation among participants has resulted in disappointments.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 12.
 En effet, 4 Gleneagles, une attitude commine avait été définie et agréée; il avait été aussi reconnu qu‘en refusant la baisse des taux d'in- térét réclamée par les Américains, on prenait le risque de tensions dans le SME mais on était d'’accord pour mettre en commun les moyens pour y faire face. Il n'est pas sir que cela a été vraiment fait. Par ailleurs, lorsque un pays connait des difficultés particuliéres, d'ordre politique ou social, les taux d'intérét doivent jouer leur rdle et celui-ci a été reconnu par les Gouverneurs. Cela signifie aussi qu'il peut y avoir des différentiels de taux d'intérét justifiés par une situation conjoncturelle ou méme structurelle Mais 14 encore une concertation effective est nécessaire sinon les mémes  causes risqueront de produire les mémes effets.  L'atmosphére du dernier réalignement n'a pas été bonne et relevait un peu d'une assemblée revendicatrice ou certains pays exigeaient telle po- sition de leurs monnaies dans la grille de parités. Enfin, il y a la question ou le "poison" des problémes agro-monétaires pour lesquels c'est le devoir de la Commission d'en débarasser les Ministres des Finances et les Gouverneurs. La Commission proposera que lorsque le grand marché aura été réalisé, en 1992, les mémes régles de compétition s'appliquent & tous les produits, qu'ils soient industriels ou agricoles. D'ici 18, la période de transition sera difficile a gérer.  En ce qui concerne la libération des mouvements de capitaux,  M. Delors rappelle qu'il avait présenté aux Gouverneurs, l'an dernier, les problémes qu'elle souleéve et qu'il leur est reconnaissant d'étudier ces problémes. Aux questions posées l'an dernier, notamment sur le rapproche- ment des législations bancaires, des fiscalités et sur la coordination  des politiques monétaires, s'ajoute désormais la quéstion de savoir s'il  est possible d'aboutir a une libération des mouvements de capitaux sans un renforcement paralleéle du SME. La surveillance d'un grand espace financier sans frontiéres n'est pas chose facile, un groupe d'experts présidé par  M. Padoa-Schioppa étudie précisément la question de savoir a quelles condi- tions peut-on réaliser le grand marché sans frontiéres, y compris l'espace financier; son rapport devrait é@étre disponible vers la fin avril. La question centrale reste de savoir si l'on a les moyens de gérer un tel marché, et  plus précisément de savoir ce qu'il faut en plus de la convergence des éco- nomies et de la création progressive d'un marché des services financiers. [1 ne semble pas que l'on puisse distinguer deux étapes dans ce qui reste a faire dans la libération des mouvements de capitaux, par exemple une premiére étape avec les placements financiers et une seconde avec les placements monétaires et la localisation des placements. Il faut donc envisager des clauses de sauvegarde et peut-étre aussi des instruments financiers permettant a certains pays de rejoindre l'espace financier sans frontieres.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes, there is contention in the passage. The author suggests that there may have been a lack of effective cooperation and common action in addressing the tensions in the European Monetary System (SME), as well as disagreements and revendications during the last currency realignment. Additionally, the question of whether it is possible to achieve the liberalization of capital movements without a parallel strengthening of the SME is raised. The author also raises questions about the ability to manage a borderless financial market and the need for additional measures and safeguards.


Passage number 13.
 Toutefois, la question qui est posée est bien celle de savoir si un SME et une discipline de change renforcés ne seraient pas le moyen d'avoir un marché ouvert sur l'extérieur et de maitriser les déséquilibres.  En ce qui concerne le SME, l'expérience du dernier réalignement a montré la nécessité de redonner sa place 4 la politique des taux d'intérét. Dans les études a faire, il faudrait donner une certaine priorité a la métho- dologie des interventions, sans négliger toutefois une réflexion globale.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. The passage is discussing the potential benefits of a stronger exchange rate system and discipline in order to have an open market and control imbalances. It also suggests that the experience of the recent realignment has shown the need to prioritize the policy of interest rates. The passage emphasizes the importance of studying interventions methodology and having a holistic approach.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 14.
  En effet, une premiére phase d'évolution du SME est terminée, celle pendant laquelle, grace au systéme et a la référence aux objectifs et aux résultats de l'économie allemande, les autres participants ont rétabli la stabilité  et les équilibres. 11 s'agit maintenant d'aborder une seconde phase, pas la phase institutionnelle envisagée 4 lL'origine du systéme mais le passage d'une philosophie ou pratique moniste (un modéle de référence) 4 une pratique pluraliste partagée. Cela dépasse largement la technique monétaire et, dans le fond, met en cause la conception de chaque participant de l'avenir de la  Communauté et de la coopération qui peut s'instituer entre les pays membres.  Le Président présente quelques réactions personnelles, suite notamment 4 l'intervention de M. Delors dont il partage beaucoup de points mais s'en écarte sur d'autres, en particulier l'insatisfaction exprimée a l"égard du fonctionnement récent du SME.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes. There is disagreement or contention in the passage. The author mentions that they share many points with Mr. Delors but also disagree with him on certain issues, particularly regarding dissatisfaction with the recent functioning of the SME.


Passage number 15.
 La pratique des contacts réguliers entre banques centrales fait ressortir que, dans la période difficile vécue depuis 1'été 1986, le SME n'a pas démérité et a fonctionné convenablement. Certes, il y a eu quelques retards ou lenteurs au plan de certaines déci- Sions et de leur mise en oeuvre, mais des améliorations sont possibles (le débat d'aujourd'hui en est la confirmation), par exemple sur le plan de l'application technique de certaines procédures. Mais si l'on regarde la période depuis Gleneagles, il n'y a aucun doute que les conclusions dégagées alors par les Gouverneurs ont permis de présenter un front commun aux réunions de Washington, de calmer les marchés des changes et de maintenir la cohésion du SME. Il ne faut pas oublier, en outre, que celui-ci a résisté, d'une maniére tout a fait remarquable, a la chute du dollar depuis février 1985.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

Explanation: The passage does not contain any clear contention or disagreement. It primarily states that the European Exchange Rate Mechanism (SME) has functioned well, with some minor delays and room for improvement in certain technical procedures. It also highlights that the conclusions reached by the Governors during the Gleneagles meeting helped to present a unified front, calm currency markets, and maintain the cohesion of the SME. Additionally, it mentions that the SME has remarkably resisted the fall of the dollar since February 1985. Overall, there is no overt disagreement or contention expressed in the passage.


This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number16
 Il n'en reste pas moins que certains aspects ne sont pas entiérement satis- faisants et les Gouverneurs engagent leurs travaux sur le renforcement du  SME dans un esprit critique et constructif.   M.  Duisenberg exprime son appréciation pour le travail des experts; il souligne l'opportunité de ne pas dramatiser ce qui se passe au cours d'un week-end de réalignement.  Somme toute, ce n'est qu'un week~end de drame a comparer 4 neuf mois ou plus de stabilité et c'est celle-ci qui compte.  De toute maniére, les réalignements ont toujours comporté une certaine dose de drame.  I1 est clair, toutefois, que ce dernier pourrait étre réduit si l'on respectait mieux les régles de confidentialité et de discrétion, et le rapport aux Ministres devrait contenir ce message.   Il est illus.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No.

Explanation: The passage does not show any evident contention or disagreement. It mainly discusses the need for improvement in certain aspects of the subject matter and suggests ways to reduce drama in the process. The statement expresses appreciation and acknowledges the importance of stability.****************DISAGREEMENT DETECTED*******************oire de penser qu'une délégation de responsabilité aux Gouverneurs permettrait d'opérer les réalignements d'une maniére plus fluide, plus rapide et sans faire de vagues.  En fait, il s‘agit chaque fois d'options politiques et de décisions qui sont éminemment politiques (aux Pays~Bas, c'est une décision collective du gouvernement).  De plus, le dernier réalignement a montré que, méme avec des ajustements de faible ampleur et des cours du marché pratiquement inchangés aprés l'opération, une modification des cours-pivots suscite une attention énorme dans le  public.  Il parait donc hautement improbable que les Ministres se dessaisissent en faveur du seul Comité des Gouverneurs.  Le cas du Comité monétaire est différent, du fait notamment de la présence des représentants du Tré.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes. The passage presents the idea that delegating responsibility to the Governors would allow for smoother and faster realignments without causing controversy. However, it also states that these realignments are political decisions and the last realignment drew significant public attention. Therefore, it is highly unlikely that the Ministers would relinquish control to the Governor's Committee.sor.   Parmi les legons a tirer des événements qui ont précédé le der- nier réalignement, la plus importante est peut-étre l'utilité d'exploiter davantage les marges de fluctuation existantes et d'exploiter plus tét les possibilités de la politique monétaire, notamment la politique des taux d'intérét.   M.  Duisenberg suggére enfin que le "Groupe Dalgaard" étudie les expériences des attaques spéculatives qui ont eu lieu dans le passé contre le mécanisme de change, leurs succés, leurs échecs, les moyens qui ont été utilisés pour les repousser et les enseignements a4 tirer de ces expériences.   M.  de Larosiére se déclare en trés large accord avec ce qui a été dit par M.  Duisenberg en particulier.  I1 est frappant de voir que les mouvements de capitaux et les perturbations t.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain contention or disagreement. It discusses the importance of utilizing monetary policy and suggests studying past experiences with speculative attacks on the exchange rate mechanism. Both Mr. Duisenberg and Mr. de Larosiére agree on these points.Passage number 17.
  Une des lecons a retenir de ces événements est que les différen- tiels de taux d'intérét jouent un trés grand réle pour la stabilisation du SME et que, tout en préservant les nécessités internes, les politiques monétaires devraient @étre mieux coordonnées et plus cohérentes. Toutefois, en temps de crise, de petits différentiels sont impuissants et inopérants; dans quelques cas, les taux du marché monétaire ont été portés 4 des ni- veaux extrémement élevés et ont été prohibitifs pour la spéculation. On pourrait examiner, sur la base du passé, si des thérapeutiques de choc pourraient étre utilisées 4 l'avenir pendant une courte période (par exemple, une ou deux semaines).
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage does not contain any contention or disagreement. It is discussing lessons learned from certain events and suggesting possible strategies for the future.


Passage number 18.
  Actuellement, dans le SME il y a des différentiels de taux un peu trop importants pour stabiliser le systeme; les reflux de capitaux sont deve- nus substantiels et la Bundesbank n'est pas intervenue. En définitive, le dernier réalignement a atteint les buts visés: il a pratiquement empéché les gains pour la spéculation, il a apporté le calme et la normalisation sur les marchés et il a été suivi de reflux importants. Enfin, les banques centrales ont désormais un peu plus de marge pour opérer une décrue des taux d‘intérét et, a cet égard, on peut apprécier le pas fait en France.  M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage is presenting a series of statements without any disagreement or contention.


This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number19
 de Larosiere se référe aux éléments négatifs énumérés dans les trois tirets de la page 1 du rapport préliminaire et indique qu'a son avis les aspects négatifs du dernier réalignement sont essentiellement le fait que les perturbations avaient peu a voir avec les "fondamentaux", que le réali- gnement s'est produit tard, aprés qu'on ait dépensé des montants considéra- bles de réserves, et que les conditions monétaires internes dans les pays du SME n‘étaient pas parfaitement en ligne pendant la période de pertu.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

Explanation: The statement is describing the opinions and observations of de Larosiere and does not indicate any contention or disagreement.****************DISAGREEMENT DETECTED*******************rbation;  or, il est important que la hiérarchie des taux d'intérét soit correcte.  - 19 -  M.  O Cofaigh estime que déléguer a un organisme, Comité des Gouverneurs ou Comité monétaire, la responsabilité pour les réalignements est une option dangereuse qui risque de permettre un certain laxisme et des opérations un peu & la sauvette.  En revanche, le caractere plus solennel de la procédure existante garantit un recours plus prudent aux réaligne - ments.   La libération des mouvements de capitaux pose des pro.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes, there is disagreement in the passage. The author states that delegating the responsibility for realignment to an organization like the Governors' Committee or Monetary Committee is a dangerous option that could lead to laxity and hasty operations. However, the character of the existing procedure guarantees a more cautious recourse to realignments.blémes fon- damentaux pour certains pays et, s'il est juste de dire qu'elle doit étre accompagnée par une coopération plus étroite des politiques monétaires, il faudrait ajouter que celle-ci serait facilitée par la participation de tous les pays de la CEE au mécanisme de change.   M.  Duisenberg partage le jugement de M.  Péhl et de M.  de Larosiére sur le ton un peu trop négatif du rapport préliminaire.  I1 serait utile d'ajouter que, de l'avis des Gouverneurs, le dernier réalignement n'était pas justifié p.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It is discussing the need for closer cooperation and the opinion of Mr. Duisenberg aligning with Mr. Péhl and Mr. de Larosiére.Passage number 20.
 EVOLUTION DES COURS DE CHANGE  En février, les marchés de change ont été essentiellement caracté- risés par les développements suivants: - interruption du mouvement de baisse du dollar EU, qui avait dominé  le marché depuis des mois;  - calme relatif sur les marchés et fluctuations limitées des cours de change, spécialement apres la conclusion de 1'"Accord du Louvre" le 22 février;  - positions pratiquement inchangées au sein du SME et reflux croissant  de capitaux vers le franc francais et la lire italienne.  Le dollar EU s'est stabilisé en février. En dépit de quelques bréves périodes d'amples fluctuations des taux, le dollar s'est maintenu au- dessus des plus bas niveaux de fin janvier et était presque inchangé au total  a la fin du mois par rapport a la plupart des grandes monnaies. Le dollar a  * Banques centrales de la CEE, de Norvége, de Suéde, de Suisse, d'Autriche,  du Japon, du Canada et des Etats-Unis. été conforté presque tout au long du mois par l'attente d'un accord entre les principaux pays industrialisés en vue de coordonner les mesures de stabili-~ sation des cours de change. Il a été également influencé favorablement, au début du mois, par la publication de chiffres provisoires marquant une amé- lioration du commerce extérieur américain en décembre, ainsi que des données de janvier sur L'emploi et ‘d'autres statistiques qui laissaient prévoir de meilleures perspectives 4 court terme pour 1 ‘économie américaine. La plupart des statistiques publiées par la suite, en particulier celles relatives au déficit commercial de janvier, ont réduit la confiance dans l'ampleur de L'amélioration des résultats économiques aux Etats-Unis. Le dollar a cepen- dant continué d'étre coté dans une fourchette relativement étroite, du fait que les opérateurs craignaient des interventions de la part des banques centrales a la suite de L'annonce que les grands pays industrialisés étaient convenus ‘de coopérer étroitement en vue de promouvoir la stabilité des taux de change autour des niveaux actuels".  Au sein du SME, les positions relatives des monnaies participantes sont demeurées pratiquement inchangées. Contrairement 4 ce qui s'est passé lmmédiatement apres le réalignement, le mouvement de désengagement 4 1'égard du deutsche mark s'est intensifié en février, spécialement au profit du franc francais et de la lire italienne.  Au terme de quelques fluctuations reflétant essentiellement les mouvements de hausse ou de baisse du dollar EU, le deutsche mark s'est sta- bilisé par rapport a la plupart des monnaies, spécialement durant la période qui a Suivi L'Accord du Louvre. Il a perdu 1% au cours du mois 4 l'égard du dollar EU et s'est aussi légérement replié envers les monnaies du SME, 4 l'exception du florin néerlandais.  Le franc francais a été bien orienté en raison des excédents des opérations de la clientéle résidente et surtout d'‘importants rachats de francs vendus par les non-résidents avant le réalignement de janvier. Les taux de Ll'eurofranc sont revenus au niveau des taux internes.  Le franc belge est resté relativement stable vis-a-vis de la plu- part des autres monnaies du SME, ce qui a permis 4 la banque centrale d'inten- sifier ses achats de devises.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

There is no contention or disagreement in this passage. It simply provides an overview of the developments in the foreign exchange markets in February.


Passage number 21.
  Le florin néerlandais a perdu un peu de terrain au sein du SME et a nécessité quelques interventions de soutien vers la fin du mols. Cette  évolution temporaire a été principalement due 4 une importante transaction  conclue sur le marché.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage is providing information about the temporary decline of the Dutch guilder within the SME and the need for support interventions. It does not involve any contention or disagreement.


Passage number 22.
  La couronne danoise s'est raffermie légérement a l'égard de la plupart des autres monnaies du SME et est restée pres du sommet de la bande du systeme.  Sous l'effet de la demande persistante de devises, la Central Bank of Ireland a effectué d'importantes interventions 4 la vente durant le mois. Toutefois, la livre irlandaise a été maintenue relativement stable dans la moitié inférieure de la bande du SME.  La lire italienne a continué, tout au long du mois, d‘étre soutenue par d'importantes entrées de capitaux, a la suite principalement de 1l'‘inten- sification des emprunts effectués par le systéme bancaire a l‘étranger. La Banca d'Italia est intervenue énergiquement pour contenir L'appréciation de la lire. Celle-ci s'est toutefois légérement appréciée en moyenne 4 1'égard du deutsche mark, en comparaison des cotations en vigueur aprés le réaligne- ment.  La livre sterling s'est raffermie, les opérateurs s'étant montrés plus optimistes sur les perspectives économiques, soutenus en cela par la publication de chiffres faisant état d'un besoin d'emprunt du secteur public plus faible que prévu. Aprés la réunion de Paris, les autres principales monnaies ont été relativement fermes et la livre a également bénéficié du niveau inchangé et relativement élevé des taux d'intérét. La détente des prix pétroliers n'a guére eu d'incidence sur la livre. L'indice pondéré a progressé de 2%, pour s'établir 4 69,9 (1975 = 100).  La drachme grecque a perdu 1,42 par rapport au dollar EU et 0,62 vis-a-vis de 1'Ecu. En termes effectifs, elle a fléchi de 0,62.  La peseta espagnole s'est appréciée de 0,6% contre les autres monnales de la CEE en termes effectifs. A l'égard du dollar EU, elle s'est appréciée de 0,92.  En février, l'activité sur le marché interne du Protugal a reflété le début du fonctionnement du marché des changes a terme. L'escudo portugais @ enregistré une dépréciation de 0,5% en termes effectifs, de 0,9% a l'égard du dollar EU et de 0,22 par rapport a 1'Ecu.  Jusqu'au milieu du mois, le franc suisse s'est affaibli a 1'égard des monnaies du SME. Ce mouvement s'est ensuite inversé du fait de la hausse des taux d'intérét et de prévisions économiques favorables. Sur une base  pondérée, le franc a perdu 0,92. Le schilling autrichien s'est affaibli de 0,72 a 1l'égard du dollar EU et a fluctué durant le mois a l'intérieur d'une marge de 3,92. A l'égard du deutsche mark, cette marge a été de 0,092.  La couronne suédoise s'est renforcée progressivement au cours du mois — l'indice est tombé de 131,8 a 130,9 - et la Sveriges Riksbank est intervenue presque journellement pour acheter des dollars. Cette évolution s'explique principalement par l'important écart de taux d'intérét en faveur de la monnaie suédolse.  La couronne norvégienne s'est appréciée de 0,8% par rapport 4 1'Ecu et de 0,5% en termes effectifs, tout en demeurant inchangée a l'égard du dollar EU. La stabilité du marché a permis de réduire 4 nouveau, en deux étapes, le taux d'intérét sur les facilités d'emprunt au jour le jour des banques auprés de la banque centrale, le 3 février (de 14,5 a 14,22) et le 16 février (a 13,8%), ramenant ainsi le taux a un niveau inférieur 4 celui qui était en vigueur avant le déclenchement de la spéculation contre la monnaie norvégienne en décembre 1986.  Le dollar canadien s'est légérement renforcé en février et a terminé le mois 4 $EU 0,7491. I1 a notamment été conforté par la forte demande, de la part d'investisseurs étrangers, de titres libellés en dollars canadiens.  Le yen japonais s'est maintenu dans une fourchette étroite a l'égard du dollar EU ainsi que par rapport aux principales monnaies euro- péennes. Les préoccupations suscitées par la tenue éventuelle d'une réunion du Groupe des Sept et la pruddence suscitée par d'éventuelles interventions concertées de la part des banques centrales aprés cette réunion ont limité ses fluctuations envers le dollar EU 4 ume fourchette n'excédant pas Y 152 -  155. A compter du 23 février, la Banque du Japon a abaissé de 0,5% son taux  officiel d'escompte.  IL. INTERVENTIONS A. Interventions en dollars EU  En février, les achats nets de dollars EU par les banques centrales se sont élevés a $EU 4,0 milliards, contre $EU 11,7 milliards en janvier. Les achats bruts ont été de $EU 5,6 milliards et les ventes brutes de $EU 1,6 milliard. Les principaux acheteurs nets de dollars ont été les banques  centrales de Suéde, d'Espagne, de France et d'Italie. B.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. It is simply providing information about the interventions in foreign exchange markets by various central banks.


Passage number 23.
 Interventions en monnaies communautaires  En février, les interventions en monnaies du SME se sont élevées 3 l'équivalent de $EU 4,9 milliards; elles ont principalement consisté en achats de deutsche marks 4 l'intérieur des marges par la Banque de France  et la Banca d'Italia.  III. PREMIERS JOURS DE MARS  Les marchés des changes sont restés calmes et les taux ont varié a l'intérieur de limites étroites. La livre sterling a continué a se  raffermir.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage is discussing interventions in community currencies and the stability of exchange rates, there is no evident contention or disagreement.


Passage number 24.
 1A  EVOLUTION ODE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNATES PARTICIPANT AU MECANISME DE CHANGE OU SME ET OES MONNATES DES BANQUES CENTRALES DE LA CEE NE PARTICIPANT PAS A CE MECANISME, SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 OECEMBRE 1985 VIS-A-VIS OU $EU °  28.'. S '2t2.'2 19.12 26.12 2.1 9 ' 16.' 23.' 30 . 6.2 13.2 20 2 27.2 ‘986 - 1987  6 3 '9337  * Voir page suivante. 1B  EVOLUTION DE L'ECU ET DES MONNATES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT A LA CONCERTATION, SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 OECEMBRE 1985 VIS-A-VIS DU $EU °  eB. ff §$.'2 12.'2 19.12 26..2 2.. 9..' 16 ' 23.' 30.. 6.2 13.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage is simply providing information about the evolution of the currencies. There is no contention or disagreement expressed.


Passage number 25.
2 29 2 27 € ‘986 - 1987  * ECU 1,12622; £ 00,6930; OR 147,7599; PTA 153,7503; ESC 1538,4995; $Can 1,3975; FS 2,0725; Yen 200,7001; KRS 7,5650; KRN 7,5850;  Sch 17,2901; cours médian des monnaies participant au SME 1,11003.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage is simply listing exchange rates for different currencies. There is no contention or disagreement.


Passage number 26.
 Le cours médian des monnaéies participant au SME représente la moyenne journaliere des cours des deux monnaies a marge de fluctuation de 2,25%, exprimés en dollars EU, qui se sont é@loignés le plus de leurs cours-pivots bilatéraux actuels.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. Explanation: This passage is a statement of fact and does not express any disagreement or contention.


Passage number 27.
 MOUVEMENTS A L'INTERIEUR OE LA GRILLE O& PARITES OU SME CALCULES SUR LA BASE DES COURS DE L’ECU OANS LES OIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES  5.9      Cours d’intervention supérieur de la lire italienne °    Avec effet au 12 janvier 1987 le OM et le Fl ont até réévalués de 3% at le FB de 2%.  Cours d’intervention inférieur de la lire italienne *  28.'. S.'2 12.'2 19.'2 26.'2 2.. 9 ' {6.. 23.' 30 . 62 13.2 29 2 27.2  1986 - 1987  6.3  * Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l'’écart maximal théorique par rapport 4 la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de fluctuation étroite de 2,25%.  UI  JI  >  o)  oa] 109  7S  SO  -190 23. '}  EVOLUTION O& L'INOICATEUR OE OIVERGENCE *  ee ee SU A et ey ge eS DD Se eee Se ee  S.  ‘2 t2.t2  19.12 26..2  «> q)  —.—.—/> —. — — . L e 7S r  2.  ‘  er  oO  Avec affat au 12 janvier 1987 la OM et la Fl ont eté rédévalués de 3% et le FS de 2%.  -. 32 9 ' 16.' 23.. 30.. 6.2 13 2 20 2 27.2  '986 - 1987 6 3 '937  ®* L’indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base compa- rable pour toutes les monnaties participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel le cours de marché de 1’ECU dans chaque monnatie peut s‘apprécier ou se déprécier par rapport a son cours-pivot ECU; il est exprime par + 100, le seuil ce divergence étant + 75. Les données qui ont servi de base 4 l1’stablissement de ce graphique sont les cours de 1’ECU exprimés en termes de diverses monnaies, cours gui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations  de la lire italienne, de la livre sterling et de la drachme grecque au- dela de la marge de 2,25% vis-ad-vis des autres monnaies participant 3u  SME. EVOLUTION OE LA LIVRE STERLING, DE LA ORACHME, DE LA PESETA ET OE L'ESCUDO PAR RAPPORT A L’ECU SUR LA BASE OES COURS OU MARCHE. RELEVES LE 31 DECEMBRE 1985 *®  -29 28‘. $.'2 12.12 19.12 26. '2 2.. 9' 16.' 23.' 30 '. 6.2.13 € 2464 2’e '986 - 1987  * < 0,615334; OR 131,20; PTA 136,519; ESC 140,736.  4A  4B  EVOLUTION DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU SUR LA BASE DES COURS CU MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1985 *  42  -3 -8 -t2 -'2 -'6 ~'s -29 -2%0 -24 -24  28‘. S.t2 .2.'2 19 ‘2 26.'2 2.. 9 ' 16.' 23.. 30:. 62 13.2 29 2 27 2  '986 - 19387  * $€U 0,887927; $Can 1,24088; FS 1,84023; Yen 178,207; KRS 6,71717; KRN 6,73493; Sch 15,3523.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It is a description of currency exchange rates and calculations.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 28.
 Committee of Governors of the Annexe 9th March 1987 Central Banks of the Member States of the European Economic Community  DRAFT  PRELIMINARY REPORT BY THE [CHAIRMAN OF THE] COMMITTEE OF GOVERNORS ON THE STRENGTHENING OF THE OPERATING MECHANISMS OF THE EMS  Since the ECOFIN Council meeting of 9th February 1987, the Committee of Governors has begun consideration of the issues raised by the last realignment of EMS central rates and of the monetary policy impli-  cations of the liberalisation of capital movements within the Community.  1. Realignment procedure  The Governors are of the view that recent realignments, notably  the last one, have not been wholly satisfactory because:  - anticipation by the market led to heavy capital movements, accentuated by too much public debate which created an unsatisfactory atmosphere for realignment discussions;  - confidentiality has not been maintained during the realignment negotiations;  - the last realignment, in particular, may have given the impression that changes in central rates can be forced upon the authorities  if market pressure is strong enough.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes, there is disagreement in the passage. The Governors of the Committee believe that recent realignments of EMS central rates have not been satisfactory for several reasons, including the anticipation by the market leading to heavy capital movements and the lack of confidentiality during the negotiations. This suggests that there is disagreement within the Committee about the effectiveness and handling of these realignments.


Passage number 29.
  Some of the above difficulties could be avoided by stricter discipline over public statements and discussions, as well as stricter observation of the existing provisions for secrecy, which would contribute to the de-dramatisation of the realignment negotiations; others, however, are inherent in the political factors involved in any change in EMS central rates.  Entrusting [to a technical body][to the Committee of Governors or the  Monetary Committee] the conduct of "small" realignments might allow more timely decisions, thereby limiting the size of capital movements. The Governors, however, see that such a move would raise a number of problems.  In particular:  (i) It would be difficult to identify the type of realignment to be made subject to such a procedure. (ii) There would be a risk of giving the market the impression that small realignments are of minor importance. (iii) There would be complications with regard to the agri-monetary  implications of these realignment decisions.  [Although not much should be expected from such a change in procedure if the destabilising factors in the system are not adequately dealt with, the Governors are prepared to look further into these problems should the Ministers wish to entrust them with responsibility for small realignments. }  {The Governors noted that a mechanism already exists for de- dramatising realignment decisions, that is reaching agreement in the Monetary Committee, subsequently endorsed by the Ministers and Governors  without the latter meeting. ]  2.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage does not contain any contention or disagreement. It is providing information and presenting different perspectives without indicating any disagreement among the parties involved.


Passage number 30.
 Functioning of the operating mechanisms of the EMS  A number of reasons led the market to reassess the sustainability of intra-EMS exchange rate relationships after the comprehensive realignmen: of April 1986, despite improved convergence. The weakness of the US dollar had been a major influence in this regard.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage simply states that there were reasons that led the market to reassess the sustainability of intra-EMS exchange rate relationships, and one of those reasons was the weakness of the US dollar.


Passage number 31.
 The impact of external factors was reinforced by [political and economic] developments in individual EMS countries as well as by remaining disparities in their economic policies and performances, in a context of progressive liberalisation of capital movements and increasing sophistication of market participants. Markets also had a perception that there was a lack of co-ordination by EEC member states in approaching the emerging tensions. These various factors gave rise to heavy capital movements in the period running up to the realignment.  The Governors agree on the necessity for continued progress towards convergence of economic fundamentals. They stress that the strains  that might stem from increased capital mobility should [normally] be dealt - 3-  with without resorting to realignments. They recognise that interventions alone cannot be sufficient to counter exchange rate pressures, and that they should be accompanied by measures to make speculation more costly and risky.  To achieve these objectives, various issues are being examined by  the Governors. In particular:  (i) how to bring about a-more flexible use of all instruments available for defending the system's cohesion in the short term, i.e.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. The passage simply presents a series of factors and considerations related to the impact of external factors and capital movements in the EMS countries. The Governors agree on the necessity for progress towards convergence and recognize the need for measures to address exchange rate pressures.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 32.
 more timely adjustments of interest rate differentials; wider use of existing exchange rate margins within the band; and closer co- operation in conducting interventions;  (ii) how to strengthen the monitoring and joint evaluation of short- term developments in the system, with a view to agreeing on prompter and more closely co-ordinated action;  (iii) how to achieve greater co-ordination of exchange rate policies of  the EMS countries vis-a-vis the United States and Japan.  3. Monetary policy implications of liberalisation  The Committee of Governors has also started to look into the broader implications of global liberalisation of capital movements for monetary policy and exchange rate management. The process of integration of EEC capital markets is already under way, although the points of departure for this process differ from country to country. The Governors reiterate their support for the programme of liberalisation; they stress that while liberalisation will not change the nature of the difficulties of managing the system, it will reinforce the external constraint in exchange and interest rate management.  Liberalisation increases financial interdependence, potentially enlarges short-term capital movements, and entails a reduction in the autonomy of national monetary policies. In principle, it is not possible to combine complete freedom of capital movements and fixed exchange rates with discretionary monetary policy.  There are also a number of technical problems that need to be  examined in this context, relating notably to the effects of liberalisation on: (i) the identification and management of monetary targets and the transmission mechanism of monetary policy; . (ii) the harmonisation of regulations affecting financial markets  (e.g prudential controls, tax treatment of financial assets).  Beyond these technical problems, it is clear that the liberalisation process must be accompanied by closer co-operation of monetary policies. Otherwise, there is the risk that larger capital movements might entail strains and possibly force a relaxation of the exchange rate mechanism to cope with market pressures.  Strengthened monetary co-ordination should be placed in the context of achieving a maximum degree of domestic price stability. Such co-ordination, however, will be ultimately ineffectual if not supported by greater convergence of overall economic developments and policies (especially fiscal policies) in member states and by enhanced efforts to reduce structural disparities.  The Committee of Governors will also examine whether the existing financing mechanisms are adequate to forestall speculation and to meet the  likely needs of the system in the new environment of free capital movements.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes, there is contention or disagreement in the passage. The passage discusses the potential risks and challenges of liberalization of capital movements on monetary policy and exchange rate management. It suggests that complete freedom of capital movements and fixed exchange rates cannot be combined with discretionary monetary policy. Additionally, it highlights the need for closer cooperation of monetary policies to address larger capital movements. This implies that there may be differing opinions or disagreements on how to manage these challenges and the appropriate course of action.


