This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number1
Confidentiel  PROCES-VERBAL* DE LA 200e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE TENUE A BALE, LE MARDI 12 NOVEMBRE 1985 A 10 HEURES  Sont présents: le Président de la Nederlandsche Bank et Président du Comité, M.  Duisenberg, accompagné par MM.  Szdsz et Boot; le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M.  Godeaux, accompagné par MM.  Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M.  Hoffmeyer, accompagné par M.  Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank, M.  Pohl, accompagné par MM.  Gleske et Rieke; le Gouverneur de la Banque de Gréce, M.  Chalikias, accompagné par MM.  Papageorgiou et Zarifopoulos; leGouverneur de la Banque de France, M.  Camdessus, accompagné par MM.  Waitzenegger et Cappanera; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M.  0 Cofaigh, accompagné par MM.  O'Grady Walshe etReynolds; le Gouverneur de la Banca d.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage does not contain any contention or disagreement. It is simply a list of attendees at a meeting.'Italia, M.  Ciampi, accompagné par MM.  Dini et Masera; le Gouverneur de la Bank of England,  M.  Leigh-Pemberton, accompagné par MM.  Loehnis et Kirby; le Gouverneur du Banco de Espana, M.  Rubio, accompagné par MM.  Sanchez-Pedreno et Feito; le Gouverneur du Banco de Portugal, M.  Ribeiro Constancio, accompagné par  MM.  Azeredo Vaz Pinto et Saldanha do Valle; le Directeur Général des Affaires économiques et financieres de la Commission des Communautés européennes,  M.  Russo, accompagné par M.  Lohan; le Secrétaire du Comité monétaire, M.  Kees; le Directeur Général de l'Institut monétaire luxembourgeois, M.  Jaans.  Assiste en outreM. Dalgaard, Président du groupe d'experts.  Le Secrétaire Général du Comité, M.  Morelli, et son Adjoint, M.  Bascoul, et MM.  Scheller  et Cook sont aussi présents, ainsi que MM.  Bockelmann et Dagassan.   Le Président ouvre la séance en soulignant qu'elle est historique puisqu'il s'agit de la.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. It simply lists the individuals present at a meeting or session. deux-centiéme réunion du Comité; il informe les Gou- verneurs que les discussions devraient s'arréter impérativement 4 12 heures, étant donné que certains membres auront exceptionnellement une autre séance  a cette heure-la.  ee Oe  * Texte définitif, approuvé lors de la séance du 14 janvier 1986, présentant par rapport au projet quelques modifications de caractere rédactionnel.  I.  Approbation du proces-verbal de la 199e séance  Sous réserve de quelques amendements de caractére rédactionnel qui seront insérés dans le texte définitif, le Comité approuve a 1'unanimité  le procés-verbal de la 199e séance.   Il.  Echange de vues sur_le fonctionnement de la concertation intracommunautaire et sur l'évolution monétaire dans la CEE:  - Présentation par M.  Dalgaard du rapport concernant 1'évolution sur_les marchés des changes des pays participant a la concertation au cours des mois de septembre et d'octobre et des premiers jours de .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It provides information about the committee meeting, the timing of discussions, and the approval of the minutes from a previous meeting.novembre 1985;  - Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances des pays de la CEE;  - Série mensuelle de statistiques.   M.  Dalgaard commente briévement le rapport annexé au procés~verbal et met en relief quelques traits marquants, notamment 1'ampleur des ventes de.  dollars depuis le 22 septembre (environ 12 milliards entre cette date et le 8 novembre 1985) et leur répartition plut6t inhabituelle entre les banques centrales.  En effet, la Banque de Réserve Fédérale et la Banque du Japon ont été les plus actives alors que la Deutsche Bundesbank est intervenue plus modérément.   M.  Szasz indique que les Suppléants n'ont pas d'observations par- ticuliéres 4 présenter sur le rapport dont ils recommandent 1'adoption par le Comité.   M.  Chalikias fait une déclaration sur la situation de la Gréce et les mesures prises récemment en liaison avec la dévaluation de la drachme.   "Le 11 octobre 1985, les autorit.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: NoPassage number 2.
 La Commission reconnait le SME comme une partie intégrante et un élément fondamental de la construction européenne et le noyau méme de sa dimension monétaire. Une révision du Traité est un événement assez rare et solennel, porteur d'une grande signifi- Cation politique.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It presents a statement about the European Commission recognizing the importance of the European Monetary System (SME) as an integral part of the construction of Europe and the core of its monetary dimension. It also mentions that a revision of the Treaty is a rare and significant political event.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 3.
 Une révision qui ne prendrait pas totalement en compte la création et l'existence du SME, ne saurait et ne pourrait @tre percue que comme une action délibérée visant 4 exclure le SME de la Communauté.  Le but visé n'est pas de modifier le processus de décision dans le domaine monétaire, tel que nous le comprenons. I1 y a eu des divergences de vues sur ce sujet, qui se sont manifestées au grand jour -— au début de 1982, puis de nouveau 4 la fin de 1984; mais de l'‘avis de M. Russo, il n'y a pas en- core de conclusion recueillant l'assentiment général.  .
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes. The passage presents disagreement regarding the revision of the SME and its exclusion from the Community. There have been divergences of views on this topic, but there is no general agreement yet.


Passage number 4.
 La proposition d'amendement vise en fait a établir un cadre général permettant un développement progressif mais concret du SME qui, au niveau ins- titutionnel, se réalisera par étapes, d'abord par le renforcement du FECOM et  de son indéependance, conduisant, en fin de compte, 4 la création d'un Fonds monétaire européen doté d'une autonomie institutionnelle selon une procédure juridique respectant intégralement les exigences constitutionnelles des Etats membres.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

Explanation: There is no contention or disagreement in this passage. It is simply explaining the proposition of a constitutional amendment and the steps that would be taken to establish a European Monetary Fund.


Passage number 5.
  L'objectif de stabilité du SME est clairement et résolument précisé, d'ou la nécessité de politiques économiques convergentes et cohérentes. I1 est garanti par l'autonomie des organes chargés de la gestion monétaire. Comme le mécanisme de change et d'intervention est au centre du SME, seuls les Etats membres capables et désireux d'en assumer les obligations pourraient y partici- per; toutefois, tous les Etats membres participeraient au SME, comme c'est  actuellement le cas. La réside essentiellement la différenciation "positive".  M. Szasz présente briévement les remarques formulées par les Sup- pléants au cours de leur réunion de lundi.  Les Suppléants se sont abstenus d'examiner 4 nouveau le texte pro- posé par M. Delors, étant donné la discussion détaillée qui a eu lieu au Comité monétaire, deux jours auparavant, c'est-a-dire le samedi 9 novembre 1985; ils ont pris note de l‘intention de M. Tietmeyer, Président du Comité monétaire, d'explorer les possibilités de trouver un dénominateur commun selon les lignes ci~aprés. Une clause pourrait étre insérée dans le Traité indi-  quant que les autorités des Etats membres s'efforceront de créer, par leurs  - 9 -  politiques économiques et monétaires, les conditions nécessaires a la réali- sation d'une union économique et monétaire. A cette fin, ils développeront leur coopération, en particulier dans le cadre du SME.  Ce genre de rédaction (pour lequel l'on ne sait pas encore s'‘il sera soumis et, si oui, dans quel langage précis), d'une part, introduirait une dimension monétaire dans le Traité, d'autre part, pourrait répondre au souci de certaines banques centrales 4 propos des incidences juridiques, notamment pour le processus de prise de décision. I1 a été souligné cependant qu'il faut encore examiner & fond si ce genre de texte répondrait effectivement aux inquiétudes exprimées. I1 a été noté que méme dans la situation actuelle il existe une divergence d'opinions: les services de la Commission estiment, en effet, que les questions monétaires tombent déja dans le cadre du droit com munautaire et c'est a cette opinion que M. Russo se référe quand il dit que la Commission ne veut pas changer le processus décisionnel.  Les Suppléants ont aussi pris note de l'intention de la Présidence du Comité de distribuer un texte qui irait dans la méme direction que celle envisagée au Comité monétaire. Ce texte a été remis aux Gouverneurs comme base d'un projet d'avis au Conseil ECOFIN.  Le Président remercie M. Szdsz et invite tous les Gouverneurs a s'exprimer. . .  M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

There is no contention or disagreement in this passage. It is simply providing information about the objective and functioning of the European Monetary System (SME) and discussing possible changes to the Treaty.


Passage number 6.
 Leigh-Pemberton est d'avis qu'il n'est pas nécessaire d'intro- duire le SME dans le Traité; cela pourrait méme comporter des risques importants car le systéme et ses mécanismes ont bien fonctionné depuis plusieurs années, justement parce que les procédures sont relativement informelles.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. 

The passage states that Leigh-Pemberton believes it is not necessary to introduce the SME into the Treaty and that there could be significant risks in doing so. This is not a statement of contention or disagreement, but rather a statement of Leigh-Pemberton's opinion.


Passage number 7.
 I1 n'y aurait peut-étre pas de mal & mettre dans le Traité les objectifs du SME tels que la convergence et la stabilité monétaire, mais il n'est pas recommandable d‘inclure le SME lui-méme, qui n'est qu'un ins- trument pour se rapprocher de ces objectifs.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in the passage. The passage states that there may not be any harm in including the objectives of the European Monetary System (SME) in the treaty, such as convergence and monetary stability. However, it is not advisable to include the SME itself, as it is only an instrument to achieve these goals. There is no conflict or disagreement expressed in this statement.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 8.
  Les propositions de la Commission sont vagues et mal définies, notamment pour ce qui est de 1l'‘autonomie octroyée au FECOM; elles semblent aussi placer les relations avec les monnaies tierces et la politique monétaire sous l'article 235. En outre, il est inacceptable d'exclure des décisions du FECOM les pays ne participant pas au mécanisme de change; une telle pro- position est certainement contre-productive.  M. Leigh-Pemberton regrette qu'en dépit du caractére confidentiel, qui a été respecté pour toutes les autres propositions d’amendements au Traité, le texte de M. Delors concernant le domaine monétaire ait été livré  a la presse immédiatement aprés la session du Conseil ECOFIN. -~10-  M. Jaans pense que le moment est venu d'introduire une dimension monétaire mais qu'il n'est peut-étre pas souhaitable de le faire dans l'ar- ticle 107 qui semble trop contingent. Si, par exemple, on avait inséré le "serpent" dans le Traité en 1975-1976, on aurait eu ensuite des difficultés pour passer au SME. Rien ne dit d’ailleurs que ce dernier soit 1a pour toujours. La suggestion qui a été esquissée au Comité monétaire et qui réapparait dans le projet d'avis distribué devrait suffire effectivement.  La place d'insertion dans le Traité pourrait étre soit dansle préambule, lieu qui serait le plus anodin, soit dans les principes et plus précisément  l'article 3. La mention de l‘union économique et monétaire n'a pas donné satisfaction a tout le monde au Comité monétaire; cet objectif assez vague souléve peut-étre moins d'enthousiasme qu'il y a quinze ans dans une Commu- nauté a six membres; aussi pourrait-on ne retenir que certains éléments tels que la convergence et la discipline des politiques budgétaires.  M. Ciampi indique que la création d'une union économique et monétaire est, 4 son avis personnel et de l'avis des autorités italiennes, le but ultime de l'intégration européenne. I1 parait donc approprié de reconnaitre cet objectif dans le Traité et le texte 4a introduire devrait avolr un caracteére prescriptif, indiquant la direction dans laquelle il faudrait évoluer, plutdt qu'un caractére descriptif mentionnant simplement les dispositifs existants. A cet égard, il est nécessaire d'examiner plus en détail les incidences juridiques des changements éventuels du Traité, afin d'éviter le risque de saper le travail accompli par les banques cen- trales et l'’autonomie dont elles disposent actuellement. Le projet d'avis suggéré par la Présidence pourrait étre un peu plus précis dans le sens d'un encouragement pour une union économique et monétaire, mais toute men- tion d'une dimension monétaire dans le Traité devrait en tout cas é@tre con- forme aux quatre points énumérés dans le projet.  M. Ciampi marque son accord avec la conclusion du Président du Conseil ECOFIN qui est rappelée dans le projet d'avis et estime que les propositions de caractére monétaire auraient avantage 4 étre discutées d'abord dans les deux Comités compétents et au Conseil ECOFIN et aprés seu- lement au sein de la Conférence intergouvernementale.  M. 0 Cofaigh considére que si une référence monétaire doit étre insérée dans le Traité, elle devrait @tre faite en termes généraux plutdt que sous une forme détaillée mentionnant par exemple le SME, qui ne repré-  sente qu'un stade d'évolution. Dans cet esprit, le projet d'avis de q P J - 11 -  la Présidence semble répondre aux exigences et a la position de la Central Bank of Ireland. M. Camdessus indique que les deux textes soumis aux Governeurs, a savoir les propositions de la Commission et le projet d'avis de la Prési- dence, sont excellents mais perfectibles; sur le premier, il se limite a dire que si l'on modifie le Traité il est évident qu'il faut ratifier ce qu'il y a d'essentiel dans les développements monétaires des quinze derniéres années et qu'a cet égard le texte de la Commission peut @tre accueilli posi- tivement. En ce qui concerne le projet d'avis, il faut voir que, compte tenu du calendrier ~ sessions du Conseil ECOFIN le 18 novembre et du Conseil européen les 2 et 3 décembre 1985 - la présente séance est la derniere occasion pour le Comité de s'exprimer sur ce qui risque d‘étre le cadre de développement de 1'Europe monétaire pour de nombreuses. années 4a venir. Il convient donc d'étre ferme et de s'exprimer sur le mode affirmatif et pas sur le mode interrogatif. Dans cet esprit, les Gouverneurs devraient souli- gner les principes fondamentaux qui doivent diriger les progres de la Commu- nauté en matiére monétaire.  M. Camdessus marque son accord avec les trois premiers principes énumérés dans le projet d'avis, 4 savoir:  - 1'équilibre entre les progrés monétaires et économiques, - le maintien des regles actuelles tant dans les pays membres .
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes. The passage contains disagreement and contention. The first sentence criticizes the Commission's proposals as vague and poorly defined. It also disagrees with the exclusion of countries not participating in the exchange mechanism from FECOM decisions. Additionally, it criticizes the delivery of M. Delors' text to the press immediately after the ECOFIN Council session. Later in the passage, there is disagreement about where to insert the mention of monetary union in the Treaty and what elements should be included. Finally, there is disagreement about whether to mention specific monetary arrangements like the European Monetary System (SME) or to use more general terms.


Passage number 9.
qu'au plan communautaire pour la prise des décisions, - l'objectif d'une union économique et monétaire dans lequel les changements dans le Traité doivent s'inscrire; ce principe devrait toutefois étre complété par une mention du SME comme  cadre de la coopération monétaire dans la Communauté.  En revanche, il conviendrait de remplacer la procédure lourde et a peu prés impraticable de l'article 236 du Traité, qui est proposée dans le quatriéme point du projet d'avis pour les changements institutionnels futurs, par la procédure contenue dans le texte de la Commission,qui est a la fois plus légére et parfaitement protectrice des souverainetés nationales. M. Chalikias partage les préoccupations qui sont exprimées dans le projet d'avis de la Présidence et peut se rallier a ce texte. M. Péhl marque son accord avec le projet d'avis de la Présidence et présente quelques observations sur la forme et le fond des questions en discussion.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

There is no contention or disagreement in this passage. The passage simply states different viewpoints and agreements on the proposed changes and procedures.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 10.
 Il rappelle que, suite au souhait exprimé par le Conseil  européen en juin 1985, le Comité des Gouverneurs a entrepris l'étude du  - 12-  dossier SME et Ecu. Celui-ci comporte des questions complexes et en  grande partie juridiques, qui ne permettent pas de trouver, en quelques semaines, une solution optimale susceptible de prendre sa place dans le Traité. Il est donc étonnant de voir apparaitre tout 4a coup une feuille  sans exposé des motifs et dont le statut est flou; est-ce une proposition  de M. Delors a titre personnel ou de la Commission toute entiére qui, d'’aprés le Traité, parfaitement limpide, n'a pas de compétence en matiére monétaire. On s'imagine mal que le Conseil européen puisse décider rapidement sur un amendement aussi important du Traité sans avoir consulté longuement les organes qui concourrent au processus de décision en ce domaine. Par ailleurs, il est génant, d'une part, que ces matiéres monétaires soient répandues  dans les journaux alors qu'elles devraient rester fondées sur la confiance  et le caractére confidentiel, d’autre part, que le Comité des Gouverneurs soit appelé a discuter de questions d'une aussi haute importance sans la présence d'un Commissaire.  En ce qui concerne le fond, M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes

The passage reveals disagreement or contention in multiple aspects. 

1. The author questions the sudden appearance of a proposal without clear reasoning and status, and wonders whether it is a personal proposal from Mr. Delors or the entire Commission's proposal. This indicates a disagreement or lack of consensus on the origin and status of the proposal.

2. The author also expresses surprise that such an important amendment to the Treaty could be decided quickly without consulting the relevant decision-making organs in this field. This suggests a disagreement or concern regarding the decision-making process.

3. The author finds it troubling that monetary matters are being discussed and leaked to the newspapers instead of remaining confidential. This highlights a disagreement or dissatisfaction with the handling of confidentiality and trust in the matter.

4. The author also points out the absence of a Commissioner during discussions of high importance. This indicates a disagreement or criticism regarding the absence of appropriate representation during discussions.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 11.
 Pdhl indique que les propositions de la Commission auraient des incidences profondes et notamment des consé~- quences juridiques importantes; si elles étaient adoptées sous leur forme présente, elles entameraient de facon trés sensible les compétences actuelles des banques centrales et changeraient radicalement toute la procédure du SME qui a été globalement positive. Ainsi, les Gouverneurs seraient appelés a exécuter:-des décisions prises par d'autres, ce qui est inacceptable. En conclusion, le Comité devrait se prononcer, dans la phase intérimaire actuelle, comme le propose la Présidence, et en ajoutant, comme M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes, there is contention or disagreement in the passage. The use of phrases such as "si elles étaient adoptées sous leur forme présente" (if they were adopted in their current form) and "ce qui est inacceptable" (which is unacceptable) indicate disagreement with the propositions of the Commission. The passage also states that the current procedures of the SME have been generally positive, suggesting disagreement with the need for radical changes.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 12.
 Camdessus l'a suggéré, la mention du SME en tant que cadre dans lequel la coopération monétaire s‘est déroulée.  M. Hoffmeyer estime qu'il faudrait commencer par rappeler qu'a la fin des années 1960, les six pays fondateurs de la CEE ont jugé que le dynamisme de la Communauté était en perte de vitesse et ont développé, dans le cadre du "Comité Werner" le projet d'une union économique et monétaire. Un systeme de change a été mis sur pied; l'Italie, puis la France, 1l'ont quitté et le systéme a survécu comme un mini- serpent avant d'étre recons- titué sous la forme du SME. Peut~on maintenant répéter le méme processus et essayer de redonner du dynamisme en complétant ou amendant le Traité. La réalité est plus dans la coopération et sa substance que dans les textes. Si une dimension monétaire doit @tre introduite, cela devrait é@tre dans un  langage général et pas sous la forme de régles précises, car celles-ci se  ~- 13-  périment. A cet égard, la logique du projet d'avis de la Présidence est bonne et acceptable; les Gouverneurs doivent faire entendre leur voix et indiquer clairement que des changements 4 des régles spécifiques peuvent avoir des conséquences profondes, difficiles a estimer et qu'il convient  tout d'abord d‘'examiner trés soigneusement.  M. Godeaux estime qu'il est souhaitable d’inscrire une di-~ mension monétaire dans le Traité mais que la proposition de la Commission n'est pas entiérement satisfaisante en ce sens qu'elle mettrait dans le Traité des éléments qui appartiennent 4 l‘ordre des moyens, c'est-a-dire des détails avec les risques que plusieurs Gouverneurs ont soulignés.  11 suffirait donc d'insérer une référence 4 l'union économique et monétaire comme objectif final.  M. Godeaux indique que sur le projet d‘avis il a une opinion trés proche de celle de M. Camdessus. Le texte est un bon point de départ, il devrait devenir affirmatif plut6ét qu'interrogatif et le troisiéme point ou principe pourrait étre placé en premier. Le ratta- chement a l'article 236 du Traité, fait au quatriéme point, pourrait @tre remplacé avantageusement par une référence aux régles constitution- nelles respectives des Etats membres, qui apparait au point 4 du texte de la Commission.    Le Président dégage une conclusion provisoire du “tour de table", Il constate que le degré d'appréciation des propositions de la Commission varie selon les Gouverneurs. En ce qui concerne le projet d'avis, le premier alinéa n‘a pas suscité d'objection tandis que plu- sieurs suggestions ont été faites pour le second alinéa.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes. Both M. Hoffmeyer and M. Godeaux disagree with the proposal of the Commission. M. Hoffmeyer believes that a monetary dimension should be introduced into the Treaty in general terms, while M. Godeaux believes that the proposal of the Commission includes details that should not be included in the Treaty.


Passage number 13.
 I1 est utile que les Gouverneurs s‘expriment clairement dés a présent et, dans cet esprit, les points énumérés dans le projet d'avis pourraient étre présentés comme les principes fondamentaux devant caractériser toute modification du Traité introduisant une dimension monétaire; en outre, une référence au SME pourrait @tre insérée. Une mention de l'article 236 (4e point du projet d'avis) semble opportune, ne serait-ce que pour couvrir les situations différentes qui existent entre les Etats membres en ce qui concerne l'autonomie des banques centrales.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 14.
  Le Comité s'engage alors dans un exercice de mise au point du texte de l'avis dont les principaux éléments sont les suivants:  - un amendement mineur est apporté au premier alinéa du texte,  - 14 -  - le débat se concentre sur le second alinéa et notamment sur le ton qui est rendu affirmatif, sur l’insertion du SME au point c) et sur la référence 4 la procédure de l'article 236 du Traité pour tout changement institutionnel touchant les  taches des banques centrales, qui serait fait 4 l'avenir.  Sur ce dernier point, les avis sont partagés:  - Certains membres estiment que la procédure de l'article 236 est la meilleure garantie pour éviter que 1‘amendement au. Traité, tel qu'il est actuellement envisagé, puisse entrainer plus tard des modifications  institutionnelles sans un nouvel amendement auTraité.  - Quelques membres préférent la procédure plus légere prévue au point 4 des propositions de la Commission, procédure qui correspond 4a celle de l'article 201 du Traité et qui ne comporte pas de Conférence intergou-  vernementale.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes, there is disagreement in the passage. The passage states that opinions are divided on whether to use the procedure outlined in Article 236 of the Treaty or the lighter procedure proposed by the Commission. Some members believe that Article 236 is the better guarantee to avoid future institutional changes without amending the Treaty, while others prefer the procedure proposed by the Commission.


Passage number 15.
  - D'autres membres sont d'avis que le point d), quelle que soit sa rédaction, pourrait @tre supprimé étant donné les divergences de vues qu'il suscite, ou le fait, comme en Allemagne, qu'au départ du SME le gouvernement a pris un engagement vis-a-vis de la banque centrale pour toute modification institutionnelle qui interviendrait éventuellement 4  l'avenir.  Le Comité adopte finalement la proposition du Président de Supprimer le point d). Le Président ajoute que le texte définitif de l'avis (voir annexe) va @tre immédiatement mis au point sur la base de la discussion du Comité; il sera remis aux Gouverneurs et transmis ce  jour méme au Président du Conseil ECOFIN.  IV. Poursuite de la discussion sur les perspectives a long terme du SME  et de l'Ecu  Compte tenu de l'heure, le Président propose que la discussion du Rapport No 55 sur l'Ecu privé, préparé par le "Groupe Dalgaard", soit ren- voyée au mois prochain.  M. Szasz indique que les Suppléants ont examiné ce rapport hier,  lundi 11 novembre, et qu'ils proposent de transmettre, dés a présent, le  rapport au Comité monétaire, selon une procédure analogue 4 celle des rap- ports du "Groupe Raymond", c'est-a-dire que les banques céntrales seront invitées, dans les jours prochains, 4 communiquer au Secrétariat les modi- fications éventuelles qu'elles souhaiteraient apporter au texte.  Le Président constate l'accord du Comité sur cette transmission du  Rapport No 55.  V. Autres questions relevant de la compétence du Comité  Le Président mentionne briévement deux points:  - L'adhésion des banques centrales d'Espagne et du Portugal au systeme de soutien monétaire 4 court terme; cette question a été réglée  par les Suppléants et les Gouverneurs seront appelés, en décembre, 4 pro-  céder & la signature d'un Acte.  - La Présidence du Comité, pour l'année 1986, pour laquelle le  Président fera une proposition 4 la séance prochaine.  VI. Date et lieu de la prochaine séance  La prochaine séance aura lieu a Bale le mardi 10 décembre 1985  a partir de 10 heures. Comité des Gouverneurs des banques centrales des Etats membres de la Communauté économique européenne  RAPPORT SUCCINCT SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES  12 novembre 1985 Confidentiel  Traduction  DES PAYS  DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION  SEPTEMBRE ET OCTOBRE 1985  Le présent rapport résume 1l'évolution du marché des changes sur  les places des banques centrales participant a la concertation*, ainsi que  les interventions de celles-ci durant les mois de septembre et d'octobre  et des premiers jours de novembre 1985.  I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE  En septembre et octobre, les marchés des  changes ont été essen-  tiellement caractérisés par les développements suivants:  - forte remontée du dollar en début de période suivie d'un repli  trés net, particulierement aprés la réunion du Groupe des Cingq  2 ‘New York et les actions qu'elle a suscitées;  - net raffermissement du yen a 1'égard des monnaies européennes;  - calme et stabilité relative au sein du SME, en dépit du fléchisse-  ment du dollar; - recul de la livre sterling;  - dévaluation de la drachme grecque.  Au cours des deux premiéres semaines de septembre, le dollar EU a  progressé, bénéficiant de l'amélioration des perspectives de croissance de  l'économie américaine, avec son incidence sur les taux d'intérét, et de la  demande commerciale émanant de divers intervenants  septembre, toutefois, la hausse du dollar a marqué  * Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suéde, de Suisse, du Japon, du  Canada et des Etats-Unis.  sur le marché. A la mi-  le pas, les agents  économiques commencant a douter que le regain de l'activité puisse soutenir l'augmentation du taux de change du dollar. Plus tard, apres la déclaration faite par le Groupe des Cinq le 22 septembre, le dollar a vivement chuté, 4 la fois en anticipation et en réaction des interventions des banques centrales. A la fin de la premiére semaine d'octobre, le dollar avait atteint ses plus bas niveaux depuis 18 mois vis-a-vis du deutsche mark et depuis 4 ans par rapport au yen. Vers la mi-octobre, le taux du dollar a recommencé 4 monter. Ce mouvement a toutefois été freiné, d'abord par des interventions puis par un relevement des taux d'intérét au Japon, percu par le marché comme le  Signe d'une action coordonnée de la part des Cinq visant a4 réduire les  écarts de taux d'intérét favorables au dollar. Par la suite, le marché a accordé moins de crédit 4 de tels efforts concertés sur les taux d'intérét mais, malgré cela, le dollar a repris sa baisse. Entre le 20 septembre et  la fin octobre 1985, le dollar a perdu 13% vis-a-vis du yen et 9% par rapport aux monnaies européennes; sur l'ensemble de la période de deux mois, sa dé- préciation a l‘égard de ces monnaies a atteint respectivement 11Z et 6%.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It discusses the adoption of a proposal and the transmission of a report, without any conflicting opinions or arguments.


Passage number 16.
  Les positions relatives au sein du SME sont restées inchangées et l'écart maximal au sein de la bande étroite est demeuré inférieur 4 22.  Le deutsche mark a subi d'amples fluctuations au cours de la période sous revue. Pendant les trois premieres semaines de septembre, il s'est affaibli tant par rapport au dollar EU que vis-a-vis de la plupart des autres monnaies, notamment aussi au sein du SME. A la suite de la réunion du Groupe des Cinq, il s'est toutefois fortement apprécié par rapport au dollar, et plus sensiblement que ne l'ont fait la plupart des autres monnaies. En conséquence, sa position s'est renforcée au sein du SME, meme si elle a légérement:fléchi par la suite. Sur l'ensemble de la période, le deutsche mark a progressé de 6 1/2% par rapport au dollar.  Le franc frangais est demeuré ferme au sein de la bande communau- taire 4 marges étroites dont il a occupé la premiére place, aprés la réunion du Groupe des Cinq. Bénéficiant de l'annonce de bons résultats en matiére de transactions courantes et de prix, il a fait l'objet d'une demande soutenue tant de la part des résidents que des non~résidents. Dans ce contexte, la Banque de France a abaissé son taux d'intervention de 9 3/8 a4 9 1/8%. Les taux de l'euro-franc se sont rapprochés des taux intérieurs en baisse sur  toutes les échéances.  Le franc belge est resté stable dans le bas de la grille des parités. La Banque Nationale de Belgique a procédé a deux réductions de 1/2% de ses taux d'escompte et d'avances.  Le florin néerlandais s'est maintenu dans la moitié supérieure de la bande du SME, malgré un léger repli dans le courant d'octobre. L'accroisse- ment des réserves officielles, qui s'était poursuivi durant les trols premieres semaines de septembre, s'est interrompu. Vers la fin de la période sous revue, les taux d'intérét se sont raffermis aux Pays-Bas parallélement avec 1L'évolution intervenue en Allemagne.  La couronne danoise est demeurée stable dans la zone supérieure de la bande étroite, reflétant l'absence de modification des données de base de l'économie au Danemark.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. The passage provides information about the positions and movements of various currencies within the European Exchange Rate Mechanism (SME) during a specific period of time.


Passage number 17.
  La livre irlandaise s‘est affaiblie quelque peu dans la bande du SME sous l'effet d'un accroissement saisonnier du déficit de la balance des opérations courantes et d'une réduction des entrées de capitaux. La Central Bank of Ireland est intervenue a partir de la fin septembre pour soutenir sa monnaie. Elle a ramené le taux de ses avances a court terme de 11,25% a 10,752 le 3 septembre et a 10,25Z le 10 septembre.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage does not contain any contention or disagreement. It simply describes actions taken by the Central Bank of Ireland to support its currency.


This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number18
  La lire italienne s'est appréciée au début de septembre, s'est repliée quelque peu 4 la suite de la réunion du Groupe des Cinq et est restée stable depuis lors; elle a maintenu une position au sommet de la bande du SME tout au long de la période.  La Banca d'Italia est intervenue en vendant des dollars, la balance des paiements étant entrée dans une période négative en raison de facteurs saisonniers et les banques commerciales ayant continué de réduire leur endettement extérieur.   Avant la réunio.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. It provides information about the appreciation and subsequent slight decrease in the value of the Italian lira, the stability of its position within the Exchange Rate Mechanism, and the actions taken by the Banca d'Italia to sell dollars and address a negative balance of payments.n du Groupe des Cing en septembre, la livre sterling a enregistré d'amples fluctuations, surtout en réaction 4 l'évolution du marché pétrolier.  Aprés la réunion des Cinq, la livre a vivement progressé par rapport au dollar, mais elle a été soumise, pendant quelque temps, a des pressions sporadiques liées aux rumeurs de l‘adhésion imminente du Royaume- Uni au mécanisme de change du SME.  Le Chancelier ayant réaffirmé 1'engage- ment du gouvernement de réduire l'inflation, impliquant ainsi que les tau.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It simply describes the fluctuations of the pound sterling in reaction to the oil market and rumors of the United Kingdom joining the Exchange Rate Mechanism.x d'intérét a court terme britanniques resteraient fermes, la livre sterling s'est trouvée confortée dans la derniére partie de la période.  A la fin de celle~ci, son indice pondéré s‘'établissait a 80,9, perdant 2,2 points par  rapport 4 fin aott.   ~4 -  La drachme grecque a été dévaluée de 152% vis-a-vis du dollar EU et de toutes les grandes monnaies, avec effet au vendredi 11 octobre, 21 heures.  Cette dévaluation s'inscrit dans un ensemble de mesures de politique écono~ mique.   Le franc suisse.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It is providing information about the strength of the British pound and the devaluation of the Greek drachma.Passage number 19.
  ‘  EVOLUTION DE L’ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU MECANISME DE CHANGE DU SME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES DE LA CEE NE PARTICIPANT PAS A CE MECANISME, SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 30 DECEMBRE {983 VIS-A-VIS DU $EU »*  \ / 4 Ne rw. SST -26  s-- \ = -28 \ } Na .  \  \ OR a J  \ NWS  \ -30 ‘/  -30  \ 34 Avec effet au 11 octobre 1985 ~34 la DR a eté dévaluée de 157.  Qe -38 -38 2.8 98 .6.8. 23. 8. 30 8 6.9 [3 9 209. 27.9. 4.10 11 10 18.10 25.10. 1.151%. 1985  * voir page suivante  EVOLUTION DE L’ECU ET DES MONNATES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT A LA CONCERTATION, SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 30 DECEMBRE 1983 VIS-A-VIS DU SEU «  2.8 98. 16 8 238 308 69.139. 209 279 4.10 141.16 18 10 25.30. 1.1] 1985  7.11.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage is providing information about the evolution of currencies and exchange rates, but there is no contention or disagreement expressed.


Passage number 20.
198S  * ECU 0,82737; £ 0,68970; DR 98,8401; $Can 1,2452; FS 2,1805;  Yen 231,75; KRS 8,0085; KRN 7,7125; cours médian des monnaies participant au SME 0,8149.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage simply provides a list of exchange rates without any contention or disagreement.


Passage number 21.
 Le cours médian des monnaies participant au SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,25%, exprimés en dollars EU, Gui se sont éloignés le plus de leurs cours~pivots bilateraux actuels.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

Explanation: The passage simply explains the definition of the median exchange rate of currencies participating in the Exchange Rate Mechanism without presenting any conflicting viewpoints or arguments.


Passage number 22.
  MOUVEMENTS A L’INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME CALCULES SUR LA BASE DES COURS DE L’ECU DANS LES DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES  Cours d’intervention supérieur de la lire italienne *  ee my Ne ae ee re ee ee ee ee ee ee ee ee eee ee ee, ee oe  Cours d’intervention inférieur de la lire italienne *  .8 9.8 168 23.8 308 69 13.9. 209. 27.9. 410 15..19018 10 25.10 4.114.  7.41 .598S  “Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent 1l'écart maximal théorique par rapport 4 la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de fluctuation étroite de + 2,25%.  VI  1900  7  50  es  -25  -S0  -75  ~{00  EVOLUTION DE L’INDICATEUR DE DIVERGENCE *  8 9.8. 16 8 23.8.308 69 13.9 209. 27.9 4.10 '1 1018 10 25.10 1.11.  1985 7.41.1985  * L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, Sur une base comparable pour toutes les monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de son cours-pivot ECU. L’écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel le cours de marché de 1’ECU dans chaque monneie peut s’apprecier ou se déprécier par rapport & son cours-pivot ECU; il est exprimé par £ 100, le seuil de divergence étant * 75. Les données qui ont servi de base 4 l’établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,25% vis-d4-vis des autres monnaies participant au SME.  100  75  10)  eS  -25  ~50  -75  -100  -22  -26  -30  -34  -38  2.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It is providing information about the movements in the grid of exchange rates and the indicator of divergence.


Passage number 23.
  EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L’ECU SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 30 DECEMBRE [1983 *  Avec effet au I.1 octobre 1985 la DR a éte dévaluée de 152%.  8 98 .16 8 23.8 308. 63 13.9 209 27 9 4.10 11 10 18.10 25.10 1. 91. 1985  * £ 0,5706; DR 81.7773, SEU 0,82737, $Can 1,03024; FS [,80408; Yen .9.,743; KRS 6,62599, KRN 6,38.09. 7.141.198S  Bruxelles, le 5 novembre 1985 11/582/85-FR  DISPOSITIONS MONETAIRES  L'article 107 du Traité& CEE est complété de la facon suivante :  1.  Chaque Etat membre traite sa politique en matiére de taux de change comme un probléme commun et coopére dans le cadre du S.M.E. Le 8.M.E. vise &a contribuer A une meilleure stabilite a  l’'interieur et a l’exterieur de la Communaute.  Le §&.M.E. comporte un mécanisme de change et d'intervention entre les monnaies communautaires auxque ls participent les  Etats membres en mesure den assumer les obligations. L'unite monetaire europeenne (E.C.U.) est le pillier du systeme ;: elle est notamment utilisee pour les régiements entre les autorites  monetaires de la Communauvte.  Si un Etat membre procéde & une modification de son taux de Change qui ne réponde pas aux objectifs énoncés dans l'article 104 et fausse gravement les conditions de la concurrence, la Commission peut, aprés consultation du Comité monétaire, auto- riser d'autres Etats membres a& prendre, pour une période strictement limitée, les mesures nécessaires, dont elle défi- nit les conditions et les modalités, pour parer aux conséquen- ces de cette action.  Le Fonds européen de coopération monétaire est doté de l'auto-  nomie necessaire pour l' accomplissement de ses tacnes. Son  Conseil d administration est compose des membres du Comite des Gouverneurs des Banques Centrales des Etats membres et d'un _ representant de la Commission. Il statue a l‘unanimite des re-  . ° ° rr ret presentants des Etats membres qui participent aux mecanismes de change et d intervention du S.M.E.  Le Fonds européen de coopération monétaire sera remplacé, le moment venu, par_un Fonds monétaire Européen dote de l‘autono-  mie institutionnelle.  A_cette fin, le Conseil statuant a l'unanimité, sur _proposi-  tion de la Commission, apres avoir consulte l’Assemblee, arre-  tera les dispositions dont il recommandera l ‘adoption par les  Etats membres conformement a leurs regles constitutionnelles respectives.  Brussels, 5 November 1985 11 /582/85-EN  MONETARY PROVISION  Article 107 is completed as follows :  1.  Member State shall treat its policy with regard to rates of exchange as a matter of common concern, and shall cooperate in the framework of the EMS.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It is discussing the monetary provisions and policies of the European Community.


Passage number 24.
  The EMS aims to contribute to a better stability within and outside of the Community.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No.  The passage states the purpose of the EMS (European Monetary System) as contributing to stability within and outside of the Community. There is no indication of contention or disagreement.


Passage number 25.
   The EMS includes a mecanism of exchange rates and interventions for Communit currencies in which participate those M  ember States which be able to assume the obligations flowing therefrom. The European currenc unit (ECU) is the foundation of the system : it is used in particular for the settlements between the monetary authorities of the Member States.  If a Member State makes an alteration in its rate of exchange which is inconsistent with the objectives set out in Article 104 and which seriously distorts conditions of competition, the Commission may, after consulting the Monetary Committee, authorise other Member States to take for a strictly limited period the necessary measures, the conditions and details of which it shall determine, in order to counter the consequences of such alteration.  The European Fund for Monetary Cooperation enjoys the autonomy necessary or the _ performance o its tasks. Its oard o directors is composed of the Members of the Committee of Governors of Central Banks of the Member States and of a  representative of the Commission. Decisions are taken unanimous ly by the representatives of Member States participating in the mechanism of exchange’ rates and interventions of the EMS.  The European Fund for Monetary Cooperation will be replaced, at the appropriate moment, by a European Monetary Fund which  will enjoy institutional autonomy.  To this end, on _a_proposal from _the Commission and after consulting the European Parliament, the Council may, acting unanimously, lay down the appropriate provisions which it shall recommend to the Member States for adoption in accordance with their respective constitutional requirements. 11th November 1985  Item III of the agenda of the Committee of Governors  The Governors have had a first discussion on the suggestions formulated by President Delors concerning the incorporation of the European Monetary System in article 107 of the Treaty as part of a more general revision now being discussed at the Inter-Governmental Conference. They agreed that a change of the Treaty as envisaged might affect the functioning of the European Monetary System and its future development.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It is providing information about the European Monetary System and its mechanisms without presenting any opposing viewpoints or conflicting opinions.


Passage number 26.
 Therefore, they wish to refer to the conclusion of the oral report by the Chairman of the Council of the Ministers of Economic and Financial Affairs on the further treatment of EMS questions to the President of the European Council agreed at the Ecofin Meeting of 11th June 1985; "siven the fact that, in the area of monetary integration, technical measures can have far-reaching political effects, and in view of the balanced functioning of the EMS, the Ministers consider it appropriate that the further development of the EMS should continue to be a matter for the Economics and Finance Ministers and the two competent committees”.  Within this procedure, Governors are prepared to consider the implications, legal and otherwise, of a change in the Treaty introducing  a monetary dimension, examining notably how far:  (a) there is equilibrium between progress in the monetary and the non-monetary sphere;  (b) the decision-making process remains unchanged and the checks and balances existing in member states between central banks and governments are respected;  (c) the change in the Treaty is placed in the context of Economic and Monetary Union as the ultimate objective;  (d) any institutional changes in the future affecting the tasks and position of central banks will be subject to the procedure em-  bodied in article 236 of the Treaty. Committee of Governors of the 12th November 1985 Central Banks of the Member States of the European Economic Community  OPINION OF THE COMMITTEE OF GOVERNORS CONCERNING THE MONETARY PROVISIONS PROPOSED BY THE COMMISSION RELATING TO ARTICLE 107 OF THE TREATY  The Governors have had a first discussion on the suggestions formulated by President Delors concerning the incorporation of the European Monetary System in article 107 of the Treaty as part of a more general revision now being discussed at the Inter-Governmental Conference. They are concerned that a change of the Treaty as envisaged might affect the functioning of the European Monetary System and its future development.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It simply presents the concerns of the committee of governors regarding the proposed changes to the Treaty and how they may impact the European Monetary System.


Passage number 27.
 Therefore, they wish to refer to the conclusion of the oral report by the Chairman of the Council of the Ministers of Economic and Financial Affairs on the further treatment of EMS questions to the President of the European Council agreed at the Ecofin Meeting of 11th June 1985 "given the fact that, in the area of monetary integration, technical measures can have far-reaching political effects, and in view of the balanced functioning of the EMS, the Ministers consider it appropriate that the further development of the EMS should continue to be a matter for the Economics and Finance Ministers and the two competent committees”.  Within this procedure, Governors are prepared to consider the implications, legal and otherwise, of a change in the Treaty introducing a monetary dimension.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage does not contain any contention or disagreement. It is a statement of the procedure and considerations related to the further development of the EMS.


Passage number 28.
 They underlined that any change should be character-  ised in particular by the following principles:  (a) there should be equilibrium between progress in the monetary and the non-monetary sphere;  (b) the decision-making process should remain unchanged and the checks and balances existing in member states between central banks and governments should be respected;  (c) the change in the Treaty should be placed in the context of Economic and Monetary Union as the ultimate objective, taking into account the experience gained in the EMS as the framework  for monetary co-operation. Comité des Gouverneurs 12 novembre 1985  des banques centrales des Etats membres Traduction de la Communauté économique europeenne  AVIS DU COMITE DES GOUVERNEURS SUR LES DISPOSITIONS MONETAIRES CONCERNANT L'ARTICLE 107 DU TRAITE PROPOSEES PAR LA COMMISSION  Les Gouverneurs ont eu une premiére discussion sur les suggestions formulées par le Président Delors concernant l'‘incorporation du Systéme moné- taire européen dans l'article 107 du Traité,dans le cadre d'une révision plus générale du Traité, qui est actuellement discutée a la Conférence intergou- vernementale. Les Gouverneurs sont préoccupés par le fait que ce changement.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. Instead, it outlines principles and concerns that the Gouverneurs have regarding potential changes to the Treaty.


Passage number 29.
 du Traité, tel qu'il est envisagé, pourrait affecter le fonctionnement du SME et son développement futur.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This statement does not suggest any contention or disagreement. It simply states that the Treaty, as it is envisioned, could affect the functioning and future development of the SME (presumably referring to the Single Market for Electronics).


Passage number 30.
 A cet égard, les Gouverneurs souhaitent rappeler la conclusion dégagée par le Conseil ECOFIN, lors de sa session du 11 juin 1985, et que le Président de ce Conseil a présentée dans son Rapport oral au Président du Conseil européen sur les suites a donner aux questions relatives au SME "étant donné qu'en matiére d'intégration monétaire des mesures techniques peuvent avoir des effets politiques dé grande ampleur, et dans l'optique d'un fonctionnement équilibré du SME, les Ministres considérent que la poursuite du développement du SME doit demeurer de la compétence des  Ministres de l'Economie et des Finances et des deux Comités concernég’.  Dans le cadre de cette procédure, les Gouverneurs sont préts aA exa- miner les implications, juridiques et de toute autre nature, d'une modification du Traité introduisant une dimension monétaire.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

Explanation: The passage does not contain any disagreement or contention. It is simply stating the position of the Governors and referring to a previous conclusion reached by the ECOFIN Council regarding the development of the European Monetary System (SME).


