This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number1
Confidentiel  PROCES-VERBAL DE LA 170e* SEANCE ; DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE TENUE A BALE, LE 9 NOVEMBRE 1982 A 10 HEURES  Sont présents: le Gouverneur de la Banca d'Italia et Président du Comité, M.  Ciampi, accompagné par MM.  Dini, Magnifico et Micossi; le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M.  Godeaux, accompagné par MM.  Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M.  Hoffmeyer, accompagné par M.  Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank, M.  Poéhl, accompagné par MM.  Gleske, Rieke, Kloft et von Rosen; le Vice-Gouverneur de la Banque de Gréce, M.  Chalikias, accompagné par MM.  Papaefstratiou et Papanicolaou; le Gouverneur de la Banque de France, M.  de la Geniére, accompagné par MM.  Lefort et Waitzenegger; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M.  0 Cofaigh, accompagné par M.  Breen; le Président de la Neder- landsche Bank, M.  Duisenberg, accompagné par .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It simply lists the participants present at a meeting.MM.  Szasz, de Boer et de Beaufort Wijnholds; le Gouverneur de la Bank of England, M.  Richardson, accompagné par MM.  Loehnis et Balfour; le Directeur Général des affaires économiques et financiéres de la Commission des Communautés européennes, M.  Padoa-Schioppa, accompagné par MM.  Kees et Mingasson; le Commissaire au Contr6le des Banques du Grand~Duché de Luxembourg, M.  Jaans.  Assistent, en outre, MM.  Dalgaard et Raymond, Présidents des groupes d'experts.  Le Secré- taire Général du Comité, M.  Morelli, et son Adjoint, M.  Bascoul, et MM.  Scheller et Mortby sont aussi présents, ainsi que MM.  Lamfalussy et  Dagassan.   I.  Approbation du procés-verbal de la 169e séance  Le procés-verbal de la 169e séance, tenue le 28 septembre 1982, est approuvé a l'unanimité par le Comité, sous réserve de quelques amendements  de caractére rédactionnel qui seront incorporés dans le texte définitif.   * Texte définitif, approuvé lors de la séance du 14 décembre 1982, présentant par rappor.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. It is discussing the approval of the minutes from a previous meeting.t au projet quelques modifications de caractére rédactionnel.   IL.  Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommunautaire: - Présentation par M.  Dalgaard du rapport concernant 1'évolution sur les marchés des changes des pays participant a la concertation au cours des mois de septembre, octobre et des premiers jours de novembre 1982, - Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des  Finances des pays de la CEE.   M.  Dalgaard résume et commente les points essentiels du rapport annexé au proces-verbal.   M.  Hoffmeyer fournit quelques indications sur les réflexions politiques qui ont orienté le gouvernement danois dans la période de tensions qu'a connu la couronne danoise, surtout apres la dévaluation compé- titive de la couronne suédoise.  Pour le nouveau gouvernement, qui avait formulé des mesures anti-inflationnistes rigoureuses, une dévaluation, nécessairement importante, aurait ajouté une impulsion inflationniste nocive et aurait eu des con.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It is mainly providing information and summarizing reports and discussions.séquences dommageables sur le SME, pouvant aller jusqu'a la sortie de la couronne danoise du systeme.  Les mesures proposées ont presque toutes été approuvées par le Parlement: elles comportent notamment un blocage des prix et des salaires pour cinq mois et la suppression pour deux ans et demi, et probablement bien au-dela de cette période,de toute indexation des revenus au Danemark.  Des réductions importantes des dépenses publiques ont également été décidées et les partenaires sociaux ont été clairement avertis par le gouvernement que,si les négociations salariales du printemps prochain aboutissaient ades hausses substantielles, la fiscalité serait aménagée en conséquence.   Le Président remercie M.  Hoffmeyer de ces informations et lui rend hommage pour la maniére dont les autorités danoises ont fait face aux difficultés entrainées notamment par la dévaluation de la couronne suédoise.  Le Danemark a opté pour une solution tout 4 fait dans l'esprit communautaire, c'est-a-dire l.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage is giving information about measures proposed and approved by the Danish government to address economic difficulties. There is no contention or disagreement expressed.e maintien de la cohésion du SME, et s'est attaqué aux racines mémes du phénoméne inflationniste.   Le Président constate l'adoption par le Comité du rapport destiné  e  aux Ministres des Finances des pays de la CEE.  III.  Echange de vues sur 1'évolution récente du financement des balances de paiements dans les pays membres de la CEE, sur la base: - d'une note et de quatre tableaux statistiques préparés par le groupe d'experts présidé par M.  Raymond, - de quelques graphiques établis par le Secrétariat,  -~ de la Série mensuelle de statistiques.   Le Président rappelle:  - que le groupe d'experts, présidé par M.  Raymond, a établi une note assortie de tableaux statistiques;  —- que cette note, qui a été préparée dans le cadre du Rapport No 21 prévu pour la séance du 14 décembre 1982, correspond a 1'annexe II de cesdits rapports semestriels sur les politiques monétaires;  - qu'a l'avenir, une telle note pourrait avoir une existence autonome, vu que les Gouverneurs ont accepté que.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage does not contain any contention or disagreement. It is simply providing information about the adoption of a report and the exchange of views on recent financing of payment balances in member countries of the CEE. le Comité monétaire utilise réguliérement, pour son examen périodique des balances des paiements, les données concernant l'endettement extérieur qui sont établies  pour le Comité des Gouverneurs.   2 ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee oe py Se ee ee ee  Aprés avoir produit un rapport spécial sur l‘endettement extérieur des pays membres, en juin 1981, le groupe d'experts avait été invité, dans chacun de ses rapports semestriels, 4 mettre a jour les données relatives ace sujet et a les commenter dans une annexe.  La note présentée aujourd'‘hui constitue une version préliminaire de l'annexe sur l'endettement extérieur du rapport No 21 qui sera soumis en décembre au Comité des Gouverneurs et qui embrassera l'ensemble de la politique monétaire.   S'agissant de la situation actuelle des pays membres, quatre  points principaux ressortent de la note.   1.  Le premier point qui apparait a la premiére colonne "current account" du tableau 1 joint 4 la note, edt l'hétérogénéité de l'évolution ré.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No 
There is no contention or disagreement in this passage. It is simply providing information about the use of data by the Monetary Committee and the production of a report on external debt.****************DISAGREEMENT DETECTED*******************cente des balances des paiements des pays membres.  Pour certains d'entre eux, la récession s'est accompagnée d'un redressement des paiements courants, soit d'une amélioration de l'excédent, sdit d'une réduction du  déficit.  Au contraire, dans plusieurs autres pays membres, les paiements courants se sont détériorés, soit que les tentatives d'ajustements aient échoué, soit méme que la détérioration des comptes extérieurs ait été le résultat accepté de politiques conjoncturelles internes.  Parmi les pays  qui ont redressé leur situation, on trouve l'Allemagne et les Pays~Bas; d'autres pays ont vu leur condition se détériorer: quelque peu la Belgique, assez largement le Danemark, qui pour le premier semestre 1982 a un déficit @équivalant 4 celui de 1981, la France d'une facon trés marquée,  et enfin l'Italie.   2.  Parmi les pays dont la situation extérieure a continué a se dégrader, on observe deux facons de financer le déficit accru.  Dans certains pays, les autorités n'ont pas a.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes.

There is disagreement in the passage regarding the current account balances of different countries. Some countries experienced an improvement in their current account balance, while others saw a deterioration. This suggests a contention or disagreement in the situation of different countries.ccentué leur politique officielle d‘'endettement, ce qui est appelé dans la terminologie des experts “organised borrowing".  C'est le cas par exemple du Royaume-Uni qui conserve une position excédentaire, bien qu'en diminution; c’est aussi le cas semble- t-il de l'Italie et de la Gréce; dans ces trois pays, l'évolution défavorable des paiements courants a été équilibrée par une évolution favorable des mouvements de capitaux spontanés ou des "other items".  Dans d'autres pays ou la situation s'est dégradée, au contraire, les autorités se sont davantage mobilisées pour développer les emprunts extérieurs organisés; cela ressort de la colonne "organised capital flows" du tableau 1.  Il s'agit du Danemark, de la France, et certainement aussi de l'Irlande et  de la Belgique a un moindre degré.   3.  Si l'on considére l'état actuel de l'endettement extérieur global, c'est-a-dire ce qui est dans la colonne "sub-total" du tableau 3 et qui recouvre la dette officielle et la dette privée vi.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no apparent contention or disagreement in this passage. The passage simply describes the different approaches that countries have taken towards organized borrowing and external debt.s-a-vis de l'extérieur, il faut malheureusement constater que l'encours atteint ou dépasse 10Z du PNB dans de nombreux pays, atteint 20% dans certains pays et meme 30% ou plus dans trois cas: le Danemark, la Gréce et l'Irlande.  On peut trouver au tableau 4, une indication, également en pourcentage du PNB, sur la charge des intéréts de la dette; c'est la colonne “percentage of GDP" dans l'ensemble de la colonne "total".  11 faut alors constater que la charge des intéréts atteint 4 elle seule dans certains pays plusieurs points du PNB.  Sur la base de ce résultat, on peut s'interroger  sur les possibilités de redressement ultérieur car lorsque la charge des -5-  intéréts représente a elle seule plusieurs points du produit national il faudrait, pour seulement équilibrer les paiements courants,, dégager un substantiel excédent hors intérét.   Dans les pays ou l'encours de la dette qui ressort du tableau 3, ou bien la charge des intéréts inscrite dans le tableau 4, est trés élevé, on.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. It is mainly presenting facts and observations about the debt and interest burden in various countries.Passage number 2.
  EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978  VIS-A-VIS DU $EU *  SME  Aott Septembre Octobre Novembre 1982 .
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage is simply providing information about the evolution of the exchange rate between the ECU and other currencies participating in the SME and the rates recorded on December 28, 1978. There is no indication of contention or disagreement in the passage.


Passage number 3.
  * ECU 1,37773; £ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; Yen 193,30; KRS 4,2850; KRN 4,9910; DR 36,0500; cours médian des monnaies participant au SME 1,3806.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage simply provides exchange rates for various currencies without any indication of disagreement or contention.


Passage number 4.
 Le cours médian des monnales participant au SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,252, exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage simply states a fact about the daily average exchange rate for the currencies participating in the SME. There is no contention or disagreement expressed.


