This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number1
Confidentiel  PROCES-VERBAL DE LA 167e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE TENUE A BALE, LE LUNDI 14 JUIN 1982 A 10 HEURES  Sont présents: le Gouverneur de la Banca d'Italia et Président du Comité, M.  Ciampi, accompagné par MM.  Dini et Magnifico; le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M.  Godeaux, accompagné par MM.  Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M.  Hoffmeyer, accompagné par M.  Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank, M.  Péhl, accom- pagné par MM.  Gleske, Rieke, Kloft et von Rosen; le Gouverneur de la Banque de Gréce, M.  Arsenis, accompagné par M.  Papaefstratiou; le Gouverneur de la Banque de France, M.  de la Geniére, accompagné par MM.  Lefort et Wailtzenegeger; le Gouverneur de la Central.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It simply lists the attendees of a meeting. Bank of Ireland, M.  © Cofaigh, accompagne par M.  Breen; le Président de la Nederlandsche Bank, M.  Duisenberg, accompagné par MM.  Wellink et Boot; le Gouverneur de la Bank of England, M.  Richardson, accompagné par MM.  Loehnis et Balfour; les représentants de la Commission des Communautés européennes, MM.  Kees et Mingasson; le Commissaire au Controle des Banques du Grand-Duché de Luxembourg, M.  Jaans.  Assiste, en outre, M.  Dalgaard, Président du groupe d'experts.  Le Secrétaire Général du Comité,M.  Morelli, et son Adjoint, M.  Bascoul, et MM.  Scheller et Mortby sont aussi présents, ainsi que MM.  Lamfalussy et  Dagassan.   I.  Approbation du procés-verbal de la 166e séance Le procés~verbal de la 166e séance, tenue le 11 mai 1982, est approuvé 4 l‘unanimité par le Comité, sous réserve de quelques amendements de .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in the passage. The text simply describes the individuals present at a meeting and states that the minutes of a previous meeting were approved unanimously with some amendments.caractere rédactionnel qui seront incorporés dans le texte définitif.   * Texte définitif, approuvé lors de la séance du 13 juillet 1982, et pré- sentant par rapport au projet quelques amendements de caractére rédactionnel.  II.  Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracom-  munautaire et sur l‘évolution monétaire dans les pays de la CEE:  eee es ee ee ey ee ee ee cet ee ey Ale re ee et ce ee re cee eet eee es ee ce ee re ee ee ee es et ey ee ee ee ee ee ee ee ee ee es ee ee  ee ey ge re gy rg ee re ey ee ey ED ee ee se ee ep eee ee ee  ee ee ce ee ee ee ee ee ce ee ee et ee ee ee ee ee ee es ee ee es ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee es ee ee ee ee ee ee oe  ee es SS SS SS SS ES a Ee ee Se De Sey ee ey ee ee ee ee ee Se ee ce ee ee ee ee ee ce ee ee ee ee ee ee ee ee ed ye Se Sc es ee ee  el ee De.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

There is no contention or disagreement implied in this passage. It simply provides information about a text and the discussion that took place regarding it.****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 2.
 P6hl fait part de son inquiétude - inquiétude qu'il exprimera publiquement a l'occasion - sur l'avenir du SME aprés un troisiéme réaligne- ment important en moins de huit mois. Outre les conséquences financiéres sur certains pays, les modifications de cours-pivots ne doivent pas étre effectuées pour des raisons de politique interne, par exemple pour obtenir la modération des syndicats. Les réalignements doivent étre gouvernés en premier lieu par des critéres économiques.  M. de la Geniére se rallie entiérement 4 ce qui a été dit par MM. Ciampi et P6hl en ce qui concerne les questions de procédure. I1 ne s'agit pas d'exprimer un désappointement mais tout simplement le fait que les conditions dans lesquelles les discussions du dernier réalignement ont été conduites ne conviennent pas et ne sont pas objectivement et rationnellement appropriées pour parvenir a4 une décision.  S'agissant des aspects de fond du dernier réalignement, M. de la Geniere partage les inquiétudes exprimées au sujet des modifications de cours-pivots qui sont intervenues depuis octobre 1981, dont la fréquence et l'ampleur ne correspondent pas aux objectifs et aux souhaits formulés lors de l'instauration du SME. I1 tempére toutefois cette appréciation générale par les deux observations ci-apreés. En premier lieu, on ne peut pas dire que la dévaluation du franc francais n'a été motivée que par des raisons politiques. Les divergences accumulées en matiére économique et monétaire rendaient inévitable un ajustement d'une certaine ampleur car il est clair qu'une politique d'interventions vigoureuse et réguliere ne peut pas lutter contre des divergences fondamentales. On pourrait reprocher aux autorités francaises d'avoir trop tardé pour opérer l'ajustement mais l'ampleur de celui~ci est justifiée techniquement et aurait pu méme @tre légérement supérieure sur la base notamment des différentiels d'inflation. En second lieu, si la situation qui a prévalu depuis un an en matiére de taux de change peut susciter des inquiétudes quant aux conséquences sur le SME, on peut aussi estimer que celui-ci a montré par son fonctionnement qu'il était en mesure de faire face 4a des Situations de divergences dans les politiques économiques. I1 est donc souhaitable de ne pas exprimer publiquement des inquiétudes trop pertinentes  sur l'avenir du SME, on accroitrait de la sorte les difficultés dans  certains pays comme la France, qui ont au contraire besoin d'aide dans  leurs efforts de reprise en mains de l1'évolution des agrégats économiques. Les obligations de change découlant de l'appartenance au SME, pas plus d'ailleurs que la politique monétaire interne, ne peuvent aller 4 l‘encontre d'évolutions fondamentales qui ne sont pas sous le contréle  des banques centrales; de telles obligations sont cependant tres importantes par leur influence sur les décisions de politique économique interne.  M. Mingasson rappelle la position de M. Ortoli au sujet du réalignement: les justifications économiques des ajustements de cours- Pivots opérés ne manquaient pas mais l'essentiel réside dans les politiques d'accompagnement pour lesquelles il reste 4a voir dans quelle mesure les engagements qui ont été pris seront tenus.  Le Président conclut briévement le débat par quelques remarques.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes. The passage contains disagreement. The speakers express different opinions and concerns about the future of the SME and the recent realignments. They also discuss different reasons for the devaluation of the franc and the effectiveness of the SME in dealing with policy divergences.


Passage number 3.
 L'examen critique qu'il est utile de faire aprés les trois premiéres années de fonctionnement du SME montre qu'on a probablement trop tardé a tenir compte des déséquilibres et des divergences qui se sont installés et développés. Il en est résulté une succession d'ajustements dont la fréquence est sans aucun doute nuisible au systéme. I1 n'‘en demeure pas Moins que celui-ci exerce un effet de discipline pour les économies de la CEE; sans le SME, les déséquilibres a l‘intérieur de la Communauté seraient probablement bien plus prononcés. C'est dans ce contexte qu'il importe que les banques centrales fassent valoir davantage leur poids et pulssent peser sur les décisions a prendre, et c'est dans cet esprit que le Président entend préparer une lettre pour le Président du Conseil  ECOFIN, lettre qui sera au préalable envoyée aux Gouverneurs.  Iii. Autres questions relevant de la compétence du Comité Se ee eee SE at COmpe rence cu vomite  Il n'y a pas d'autres questions.  IV. Date et lieu de la prochaine réunion  La prochaine réunion aura lieu 4 Bale le mardi 13 juillet  1982 a 10 heures. Annexe Comité des Gouverneurs 14 juin 1982 des banques centrales des Etats membres Traduction  de la Communauté économique européenne Confidentiel  RAPPORT SUCCINCT SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION  MAI 1982  Le présent rapport résume l'évolution des marchés des changes sur les places des banques centrales participant a la concertation*  ainsi que les interventions de celles~-ci durant le mois de mai et les  premiers jours de juin 1982.  I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE  Au mois de mai, les marchés des changes ont été essentielle- ment caractérisés par les développements suivants:  - nouveau fléchissement en début de mois des cours du dollar suivi par un raffermissement progressif du dollar sur un marché assez stable;  - poursuite des tensions au sein du SME, avec une intensité  moindre toutefois qu'en mars et avril.  Durant la premiere partie du mois de mai, le dollar a perdu quelque 2% dans le prolongement de 1'évolution survenue 4 partir de la mi-avril, lorsque le marché escomptait un fléchisssement des taux d‘intérét en dollars par suite du nouveau ralentissement de l'inflation, de la faiblesse de l'activité économique et de la réaction modérée des  autorités américaines au dépassement enregistré dans la croissance de  * Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suéde, de Suisse, du Japon, du Canada et des Etats-Unis.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It provides a summary of the evolution of exchange markets and the actions taken by central banks.


Passage number 4.
 l'agrégat monétaire M1 par rapport a l'objectif officiel.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The sentence simply states a fact about the monetary aggregate M1 in relation to the official goal.


Passage number 5.
 Cette tendance 4a la baisse s'est cependant inversée a la fin de la deuxiéme semaine  de mai et le dollar s'est progressivement raffermi; il a fini le mois légerement plus ferme par rapport aux monnaies du SME et pratiquement inchangé vis-a-vis de la livre sterling, tandis qu'il gagnait 2,22 et 3,22 par rapport au franc suisse et au yen respectivement. _  Le regain de vigueur du dollar est attribuable au fait que le marché a cru de moins en moins 4 une réduction sensible des taux d'intérét américains dans un avenir proche. Bien que le niveau des taux d'intérét ait légérement baissé dans le courant du mois, plusieurs facteurs militaient en faveur d'un maintien des taux d'intéreét 4 un niveau relativement élevé, 4 savoir l'ampleur des besoins de financement a court terme du Trésor des Etats-Unis, le différend suscité au Congres par les propositions budgétaires pour l'année 1983 et la difficulté antici- pée de maintenir les agrégats monétaires en conformité avec les objectifs fixés en cas d'accélération de la croissance économique. En outre, le faible déficit commercial au mois d'avril publié 4 la fin de mai indiquait que la fermeté du dollar a pu exercer un effet moins dommageable que prévu sur la balance des opérations courantes.  Au sein du SME, les tensions se sont atténuées par rapport au mois d'avril et de mars, mais le clivage entre les monnaies du sommet et du bas de la bande a persisté. La bande étroite s'est maintenue pratique- ment & sa largeur maximale et l'évolution est demeurée potentiellement instable, les rumeurs d'un réalignement éventuel des cours-pivots ayant joue a cet égard un r6le important.  Au sommet de la bande, le deutsche mark est demeuré au voi- Sinage de sa marge bilatérale vis-a-vis du franc belge et le mark a son seull de divergence durant la majeure partie du mois. Le renforcement de la confiance dans la bonne santé du mark, di a l'évolution favo- rable de la balance des paiements en Allemagne, a permis aux autorités monétaires de faire suivre la réduction des taux d'intérét a partir de mars par une suspension de la facilité des avances spéciales Lombard introduite en février 1981 et un retour 4 la facilité Lombard  ordinaire le 6 mai - ce qui impliquait une réduction de 1/22, a 9%, du taux de refinancement. L'assouplissement prudent des conditions mo- nétaires était largement escompté et le deusche mark n'a donc été que trés peu affecté par cette mesure.  De méme, la position du florin hollandais ne s'est guére ressentie de l'abaissement simultané de 1/2% de certains taux d'intérét officiels, et il s'est maintenu dans la moitié supérieure de la bande en compagnie de la couronne danoise, qui a bénéficié de quelques dénoue-  ments de positions a terme.  Dans la partie inférieure de la bande étroite, le franc francais a été soumis a de trés fortes pressions spéculatives pendant environ une semaine jusqu'a la mi-mai, ot la pression s'est atténuée. La persistance d'un taux d'inflation élevé et les résultats décevants de la balance commerciale ont contribué au taux de change relativement faible mais une politique d‘intervention active et un élargissement des écarts de taux d'intérét ont soutenu le franc et l'ont maintenu légérement au-dessus du plancher de la bande étroite.  La livre irlandaise est demeurée stable au voisinage du franc francais, et les interventions de soutien de la banque centrale ont été sensiblement plus faibles qu‘en avril et en mars. De méme, il a été possible de réduire dans de fortes proportions les interventions en faveur du franc belge au bas de la bande - par suite principalement d'une évaluation positive des mesures d'austérité économique et de l'atténuation générale des tensions au sein du SME.  Se situant 4a moins de 1% en dessous de la bande étroite, la lire italienne a suivi une évolution assez stable; elle a amélioré sa position dans la seconde quinzaine de mai, au point que la Banca d'Italia a pu racheter la plus grande partie des monnaies qu'elle avait cédées au cours de la premiére quinzaine.  En dépit du conflit des tles Falkland, la tendance de la livre sterling a été sensiblement plus ferme par suite du recul du taux d'infla- tion en dessous de 10% sur une base annuelle et d'autres nouvelles écono- Miques. Suivant une évolution paralléle 4 celle du SME, c'est~&a-dire gain initial d'environ 2% par rapport au dollar suivi d'un fléchissement de meme ampleur, la livre sterling s'est raffermie légérement par rapport  aux autres monnaies de la CEE.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage is simply providing information about the trends and changes in various currencies.


Passage number 6.
 En repli (a raison de 2%) par rapport a 1'Ecu, la drachme a suivi l'orientation des mouvements du SME par rapport au dollar et s'est dépréciée de 2,4% a 1'égard de cette monnaie.  Le franc suisse et le yen ont fléchi de 2,1% et 3,12 respec- tivement par rapport au dollar et se sont dépréciés a peu prés dans les mémes proportions vis-a-vis du SME. Dans les deux cas, le recul a été principalement provoqué par l'écart élevé entre les taux d'intérét de ces deux monnaies, d'une part, et ceux du dollar EU, d'autre part.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage is describing the depreciation of different currencies relative to the dollar and the factors that contributed to this depreciation. There is no contention or disagreement present in the passage.


Passage number 7.
  En stabilisant l'indice de leur monnaie, la couronne suédoise et la couronne norvégienne ont suivi 1'évolution du SME par rapport au dollar, ce qui s‘est traduit par un recul total de moins de 1% vis-a-vis de la monnaie américaine. En vue de modérer la fermeté de la couronne norvégienne et de baisser les taux du marché monétaire, la Norges Bank a acheté des montants importants de devises au comptant et a terme, tandis que la Sveriges Riksbank a du intervenir pour soutenir sa monnaie par des ventes modérées.  Le dollar canadien a été soumis a des pressions croissantes a la baisse par rapport au dollar EU en mai, étant donné que les opérateurs du marché ont considéré avec attention les rumeurs répétées d'un aménagement de la politique économique interne dans le sens d'une plus grande stimulation et d'une dévaluation du cours de change. Cependant, des interventions assez importantes de soutien ont permis de limiter le recul 4 l'’égard du  dollar EU 4 1,92 sur l'ensemble du mois.  IIT. INTERVENTIONS EN DOLLARS  Les ventes nettes de dollars se sont élevées a $EU 3,1 milliards en mai, soit un chiffre sensiblement inférieur au chiffre correspondant de $EU 5,0 milliards en avril. En mai, les ventes brutes de dollars EU ont atteint $EU 4,5 milliards et les achats nets $EU 1,4 milliard, contre $EU 6,2 milliards et $EU 1,2 milliard respectivement en avril. Les principaux vendeurs nets ont été la Banque de France, la Banque du Japon, la Banque du Canada, tandis que la Norges Bank a été le seul  acheteur de dollars pour des montants significatifs. III. INTERVENTIONS EN MONNAIES COMMUNAUTAIRES  Les interventions brutes en monnales communautaires ont atteint la contre-valeur de $EU 0,4 milliard, soit sensiblement moins que le chiffre d'avril ($EU 1,0 milliard). Ces interventions ont surtout porté en mai sur des ventes de deutsche marks contre des achats de francs belges et, dans une moindre mesure, contre des achats de florins et de  livres irlandaises.  Au cours des deux premiéres semaines de juin, le dollar a continué de se raffermir et a atteint un niveau proche de son maximum enregistré cette année au début d'avril. Cette évolution s'explique principalement par le conflit israélo-arabe et l'augmentation réguliére des taux d'intérét aux Etats-Unis.  Au sein du SME, les positions n'ont généralement pas varié, mais les pressions spéculatives contre le franc francais se sont inten- sifiées et des interventions de soutien massives ont été effectuées en faveur du franc en fin de semaines.  Parmi les autres monnaies, la livre sterling a continué a faire preuve de fermeté a l'égard du SME, ce qui s'est traduit par un recul par rapport au dollar inférieur a la moyenne; quant au dollar canadien, il a été soumis a4 de fortes pressions et a fait l'objet d'interventions de soutien substantielles en dollars.  Les interventions en dollars ont été importantes ($EU 3,4 milliards de ventes nettes). Les principaux vendeurs ont été la Banque  de France, la Banque du Canada et la Banque du Japon.  Les interventions en monnaies communautaires ont porté sur un montant équivalant a $EU 1,5 milliard et ont consisté principalement en ventes de deusche marks et accessoirement de florins contre francs  francais et francs belges.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage.


Passage number 8.
  EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDLAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME ET DES MONNATES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978  VIS-A-VIS DU $EU * \  7, fo 4 4 0 0 $Can - 4  -12 Ne -12 Hl cae , XC  E ™. -16 et \ Le Veet kes -16 DEAL ALAA AR ~20 NBA, -20 a Yen ~24 -24 N a“ N 4 < =.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It appears to be a list of currency exchange rates.


Passage number 9.
 on Jw’ Mn WA gif mRS *Qr = ~28 Z ww, ‘ey ~28 SME -40 -40 DR -44 i.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in the passage. It appears to be a random sequence of letters, numbers, and symbols that do not convey any specific meaning or argument.


Passage number 10.
 MED -44 5 12 19 26 2 9 16 23 30 7 14 21 28 4 11 Mars Avril Mai Juin  1982  * ECU 1,37773; £ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; Yen 193,30; KRS 4,2850; KRN 4,9910; DR 36,0500; cours médian des monnaies participant au SME 1,3806.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It is simply providing information about currency exchange rates and the median rates of currencies participating in the SME (European Exchange Rate Mechanism).


Passage number 11.
 Le cours médian des monnaies participant au SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies a marge de fluctuation de 2,257, exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. 

Explanation: The passage simply describes a calculation method for determining the middle rate of currencies participating in the ERM (Exchange Rate Mechanism). There is no evident contention or disagreement present in the passage.


