Passage number 1.
Confidentiel  PROCES -VERBAL * DE LA 222e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE TENUE A BALE, LE MARDI 9 FEVRIER 1988 A 10 HEURES  Sont présents: le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique et President du Comite, M. Godeaux, accompagné par MM. Janson, Rey et Michielsen; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer, accom- pagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. Pohl, accompagne par MM. Gleske et Rieke; le Gouverneur de la Banque de Gréce, M. Chalikias, accompagné par MM. Papademos et Karamouzis, le Gouverneur du Banco de Espana, M. Rubio, accompagné par MM. Linde et Duran; le Gouverneur de la Banque de France, M. de Larosiére, accompagné par MM. Waitzenegger et Cappanera; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M. Doyle, accompagneé par MM. O'Grady Walshe et Reynolds; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini et Masera; le Président de la Nederlandsche Bank, M. Duisenberg, accompagnée par MM. Szasz et Benard; le Gouverneur du Banco de Portugal, M. Tavares Moreira, accompagné par M. Pego Marques; le Gouverneur de la Bank of England, M. Leigh-Pemberton, accompagne par MM. Loehnis et Kirby; le Directeur Général des Affaires @conomiques et financieres de la Commission des Communauteés europeennes, M. Costa, accompa- gné par M. Louw; le Directeur Général de l'Institut monétaire luxembourgeois, M. Jaans. Assiste en outre M. Dalgaard, Président du groupe d'experts. Le Secrétaire Général du Comité, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et  MM. Scheller et Cook sont aussi présents, ainsi que MM. Bockelmann et Dagassan.  * Texte définitif, approuvé lors de la séance du 8 mars 1988, et comportant par rapport au projet quelques modifications de caracteére rédactionnel. I. Approbation des procés-verbaux des 220e et 22le séances  ‘  Le Comité approuve 4 l'unanimité les procés-verbaux des 220e et 22le séances, étant entendu que les amendements de caractére rédactionnel  qui ont été proposés seront incorporés dans les textes définitifs.  Avant d‘aborder les points suivants de l'ordre du jour, le Président indique que, comme il doit se rendre a la session du Conseil ECOFIN pour y présenter le rapport verbal intérimaire, il serait souhaitable que la séance se termine vers 11 heures. Un nouveau texte de ce rapport, comportant quelques amendements suggéres par les Suppléants, a été remis aux Gouverneurs. Certains de ceux-ci ont fait part au Président de nuances a introduire dans le texte; si d'autres Gouverneurs ont des remarques, ils pourraient les  présenter pendant la séance.  Il. Surveillance des déeveloppements et des politiques économigues et monétaires dans la CEE sur la base de: - Préparation par le "Groupe Dalgaard" et discussion par le Comité des Suppléants; - Graphiques et tableaux  A. Exposé de M. Dalgaard  ~  La série de graphiques distribuée 4a Bale comporte une légere modification. Sur chaque page correspondant a une monnaie, il y a désormais un quatrieéme graphique donnant le niveau des taux d'intérét alors que, jusqu'a présent, il n'y avait que les différentiels de taux d'intérét par rapport au deutsche mark.  La situation sur les marchés des changes a été calme en janvier. Le dollar s'est raffermi en deux phases; tout d'abord début janvier en liaison avec les interventions concertées, ensuite a la mi-janvier apres la publication des chiffres de la balance commerciale américaine. Au total, le dollar a progressé en janvier d'environ 6% 4 l'égard des monnaies euro- péennes. D'autres signes de la fermeté du dollar sont a signaler, a savoir: l'amenuisement de l‘'écart des taux d'intérét et la réduction des interventions de soutien du dollar. Ce raffermissement s'est produit aprés que la monnaie américaine eut atteint son niveau le plus bas, fin 1987; il a permis de  retrouver, début février, les cours de novembre dernier. Le marche semble  avoir un certain doute sur 1'évolution future du dollar et semble n'exclure ni une baisse ni une hausse. L'évolution de la croissance:aux Etats-Unis et la réaction possible de la "Federal"' a des signes de faiblesse de l'activité constitueront un facteur important. Par ailleurs, on s'attend a ce que les banques centrales ne permettent pas des variations excessives du cours du dollar.  Le yen s'est raffermi a 1'égard des monnaies européennes, de 52 en décembre et de 1% en janvier.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It primarily consists of a list of attendees at a meeting and a report on the state of the currency markets.


Passage number 2.
  En janvier, le SME a connu a nouveau un mois calme. Si les positions relatives des monnaies ont peu change, il y a eu toutefois certaines evolutions notables: le deutsche mark s'est affaibli quelque peu en janvier et les différentiels de taux d'intérét par rapport a la monnaie allemande se sont réduits; les interventions sont passées de ventes nettes de deutsche marks en novembre et décembre a des achats nets en janvier. Malgré ce léger affaiblissement, le deutsche mark reste la deuxiéme monnaie en termes de fermeté dans la bande et les taux d'intérét allemands sont les plus bas de la Communaute.  Il semble que le marché estime qu'il n'y aura pas de réalignement prochainement et au moins jusqu'aux élections frangaises et que s'il y avait un réalignement il serait de faible ampleur avec peu d'effets sur les taux du marche. Cette attitude du marché résulte de la meilleure convergence entre les pays participants et de la coopération plus étroite qui s'est développée entre les banques centrales depuis l'automne dernier. La remontée du dollar a pu aussi jouer un certain réle. En l'absence d'anticipations de réalignement, les différentiels de taux d'intérét redeviennent le facteur principal.  En ce qui concerne les différentes monnaies de la CEE, il est a noter que la livre irlandaise est la seule qui n‘a pas progressé vis-a-vis du deutsche mark; quelques sorties de capitaux ont méme été observées. Toutefois, cette situation, qui était due essentiellement a une variation du différentiel de taux d'intérét, semble avoir été corrigée.  En Italie, les taux d'intérét n'ont pas été abaissés mais les interventions a l'achat de devises ont été importantes, et les restrictions de change temporaires introduites en septembre 1987 ont ete abolies avant la date prévue. En outre, l'expérience italienne est un exemple de libération des mouvements de capitaux n'ayant pas entrainé de sorties de fonds. En France, de fortes rentrées de capitaux ont été enregistrées, ce qui est peut-étre le reflux différé des sorties enregistrées lors de la crise d'octobre. Le volume de ce reflux représentait début février environ 802  des sorties précédentes.  Pour le SME, les experts considérent qu'il n'y a pas de raison de s'attendre 4 des tensions dans un proche avenir.  Contrairement a 1'évolution dans les autres pays, les taux d'intérét ont été relevés au Royaume-Uni pour lutter contre les tendances 4 la surchauffe de l'économie interne. La livre sterling est restée stable vis-a-vis du deutsche mark, dans la marge étroite qui est maintenue de facto depuis prés d'un an. La peseta est toujours ferme malgré une baisse des taux d'intérét. Ceux-ci sont toutefois encore élevés; en outre, l'assouplissement de la réglementation appliquée aux bangues pour la détention de devises a contribué  a développer les entrées de capitaux et a affermir la monnaie espagnole.  B. Expose de M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It is simply providing information about the current state of the European Monetary System.


Passage number 3.
 Janson  Les Suppléants partagent largement l'appréciation donnée par le "Groupe Dalgaard" de la situation sur les marchés de change, qui est caracté- risée par les elements ci-apres: - stabilisation du cours du dollar, - cohésion satisfaisante des monnaies dans le SME qui a permis a la fois des baisses de taux d'intérét, la diminution des différentiels de taux par rapport au deutsche mark, et des interventions a l'achat de devises, notamment en DM, - affaiblissement de la livre sterling, notamment par suite des  developpements internes.  Les Suppléants ont noté l'incertitude autour du développement futur du dollar; il dépendra notamment de l‘évolution des indicateurs écono- migues, de la réaction des marchés lors de leur publication, de la politique des autorités américaines et du niveau des interventions des bangues centrales. Se basant sur les évolutions favorables constatées et compte tenu de la baisse sensible des taux d‘intérét a long terme aux Etats-Unis, les Suppléants se sont interrogés sur la possibilité de réduire davantage les taux d‘intérét en Europe qui restent, certainement en ce qui concerne les taux réels, particuliérement élevés. Une telle action serait favorable pour l'évolution de l'économie européenne et contribuerait 4a stabiliser le cours du dollar.  Certains Suppléants, sans exclure cette possibilité, soulignent les considérations qui imposent la prudence. D'abord, dans certains pays, la demande interne progresse 4 un rythme élevé et une baisse des taux d'intérét ne serait pas appropriée dans ces circonstances. Au Royaume-Uni, il a méme été jugé nécessaire de relever les taux d'intérét, étant donné la forte  croissance de la demande interne et des agrégats monétaires, ainsi que l'ampleur des revendications salariales. Au Danemark, une baisse des taux d'intérét n'est pas envisagée dans l'immédiat, entre autres ‘en raison de la situation du compte courant. En France, les autorités ont donné la priorité aux interventions, eu egard aux remboursements importants de dettes a4 effec- tuer prochainement.  Le Suppleant de la Deutsche Bundesbank a fait remarquer que les taux d'intérét 4 long terme échappent 4 la maitrise de la banque centrale et qu'en Allemagne la balance des mouvements de capitaux a long terme s'est déja détériorée en 1987 par rapport a l'année 1986, détérioration qui s'est poursuivie en janvier dernier.  En outre, les Suppléants ont évoqué briévement la diversification des réserves opérée par certaines banques centrales de la CEE. Ils revien- dront sur cette question lorsque le "Groupe Dalgaard" l'aura examinée plus  en detail.  C. Discussion du Comité  M. de Larosiere reléve que, dans son exposé, M. Dalgaard a fait état d'un prétendu sentiment du marché selon lequel un réalignement ne serait pas envisage avant les elections presidentielles frangaises. Si cette phrase impliquait qu'un réalignement serait escompté par le marché apres les élections francaises, elle souléverait les plus vives objections. En effet, si l'on tient compte a la fois des gains de compétitivité enregis- trés par le franc francais 4 l‘occasion des réalignements d'avril 1986 et de janvier 1987, et de l'évolution depuis lors des coiits unitaires de produc- tion, qui a été plus modérée en France qu'en Allemagne, il n'apparait aucune justification pour un réalignement avant ou apres les elections francgaises. Il est d‘ailleurs frappant de voir que celles-ci ont pratiquement disparu des anticipations du marche.  M. Ciampi se réfere a la remarque de M. Dalgaard indiquant que l'économie italienne a passé sans secousses les mesures de libération des mouvements de capitaux prises en mai 1987.  En fait, cette libération a provoqué des sorties de capitaux auxquelles on s'attendait, étant donné que depuis des années les résidents italiens se voyaient imposer des limites a l'acquisition d'actifs financiers a l'étranger. A ces sorties se sont ajoutés d'importants mouvements de Capitaux a plus court terme qui spéculaient sur une modification de la parité de la lire. Diverses mesures, notamment de resserrement monéetaire,  ont été prises pour faire face 4 la pression mais celle-ci n'a vraiment été enrayée qu'avec la mise en place, le 13 septembre, des restrictions de change temporaires qui ont pu étre levées en janvier, c'est-a-dire avant la date préevue. Les sorties de capitaux se sont arrétés complétement a la suite de la crise boursiere mondiale et des incertitudes sur 1'évolution des taux de change des principales monnaies.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage discusses the situation in the foreign exchange markets, as well as the views and considerations of different members regarding interest rates and exchange rate stability. There are no conflicting opinions presented within the passage.


This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number4
 Cette expérience montre que le recours a des dispositions administratives restrictives a titre temporaire a permis de faire l'économie d'autres mesures plus graves qui eussent été défavorables au SME dans son ensemble, étant donné que la pression sur la lire n'était pas dictée par des mouvements économiques fondamentaux.   M.  Leigh-Pemberton indique que le relévement des taux d'intérét intervenu au Royaume-Uni début février a été lié aux facteurs que MM.  Janson et Dalgaard ont mentionnés, a savoir la forte demande interne qui s'est manifestée non seulement par la forte croissance du crédit mais aussi par une dégradation du compte courant.  En outre, pour la premiére fois depuis des années, une pression se fait sentir pour des hausses de salaires importantes.  Dans ce contexte, les autorités britanniques ont cherché une occasion de relever les taux d'intérét sans pour autant exercer un effe.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in the passage.t dommageable sur le plan des taux de change.  Cette occasion s'est présentée le lundi ler février et elle a été saisie pour corriger la situ- ation monétaire interne sans troubler les rapports avec les partenaires a  l'extérieur.   III.  Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances des pays de la CEE concernant l‘'évolution sur les marchés des changes des dix-neuf pays participant a la concertation au cours du mois de  janvier et des premiers jours de février 1988  Le Président constate que le Comité approuve le "rapport concerta- tion", rapport qui sera transmis, comme d'habitude, aux Ministres des  Finances des pays de la CEE.   IV.  Autres questions relevant de la compétence du Comite: - Répartition des frais du Secrétariat du Comité pour l'année 1987  Le Président indique que le Secrétariat a préparé une note sur la base des arrangements et des pratiques existant .

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not present any contention or disagreement. It provides information about a meeting and the approval of a report.depuis la création du Comité.  Cette note, complétée de tableaux, a été remise a Bale aux  Gouverneurs et aux Suppléants.  Les dépenses concernant le Comité et le FECOM sont traitées en meme temps et la question peut donc étre réglée en une fois.    M.  Janson indique que les Suppléants ont évoqué briévement la question et ont conclu que le développement du nombre des participants 4 la CEE ainsi que des travaux et des réunions se traduit par une augmentation des dépenses.   Le Président constate qu'il n'y a pas de remarques et que la proposition sur l'estimation et la répartition des frais est adoptée par le  Comité.   - Rapport oral intérimaire du Président du Comité au Conseil ECOFIN  M.  Pohl indique qu'il préfére la premiére version du rapport, datée du 3 février 1988, a la derniere datée du 8 février.  En effet, celle-ci ne comporte pas que des modifications de forme par rapport au premi.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

There is no contention or disagreement in this passage. It simply describes the actions and discussions of the Committee and the decision made.Passage number 5.
  Il n'y a guere eu de tensions au sein du SME en janvier. Plusieurs des banques centrales membres du systeéme ont pu tirer profit de la vigueur de leur monnaie vis-a-vis du deutsche mark pour réduire leurs taux directeurs d'intervention et reconstituer leurs réserves.  Le deutsche mark, qui s'était raffermi tout au long du dernier trimestre de 1987, s'est sensiblement déprécié. Son indice pondéré (vis-a-vis de quatorze pays industriels, 1972 = 100) est revenu a 173,8 contre 176,0 a la fin de décembre.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in the passage. It is simply stating facts about the performance of different currencies within the European Monetary System (SME).


Passage number 6.
 Cette baisse est intervenue en dépit d'achats substantiels de deutsche marks effectués 4 l'intérieur des marges par certaines banques centrales du SME et en dépit de la réduction des écarts de taux d'intérét a l'égard de la plupart des autres monnaies. Il est probable, cependant, qu'elle ait été due principalement 4 la sensibilité accrue du deutsche mark vis-a-vis des fluctuations du cours du dollar. En effet, tout comme le dollar s'était plus déprécié vis-a-vis du deutsche mark que par rapport a la plupart des autres monnaies durant les derniers mois de 1987, il s'est egalement apprécié plus fortement durant la période sous revue. Un autre facteur qui a pu contribuer a cette baisse est le fait que le sentiment a l'égard du deutsche mark s'est trouvé affecté par diverses évolutions internes.  Le franc francais est demeuré ferme tout au long de la période, ce qui a permis 4 la Banque de France d'abaisser, a deux reprises, d'un quart de point ses taux d'intervention, les 5 et 25 janvier. Cette bonne orientation a été confortée par des achats d'obligations de la part de non-residents.  La vigueur soutenue du florin néerlandais a permis a la Nederlandsche Bank d'abaisser a deux reprises de 0,25 point ses taux officiels, réduisant ainsi l'écart des taux d'intérét 4 court terme vis-a-vis du deutsche mark.  Le franc belge s'est quelque peu raffermi pendant la période sous revue. La Banque a abaissé a diverses reprises ses taux directeurs. Les taux d'escompte et d'avances ont notamment été réduits de 0,25%. La Banque  a également procédé réguliérement a des achats de devises. La couronne danoise est demeurée ferme. Elle a renforcé sa position et s'est située vers le milieu de la bande étroite du SME. Les taux d'intérét du marché ont fléchi et la Danmarks Nationalbank a effectué quelques interven- tions a l'‘achat.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

Explanation: There is no contention or disagreement in this passage. It simply provides information about the actions and movements of different currencies and central banks.


This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number7
  La livre irlandaise a été relativement stable dans la partie inférieure de la bande du SME durant le mois.  Au cours de cette période, quelques sorties de devises ont été enregistrées, qui se sont traduites par des ventes nettes de monnaies étrangéres par la Central Bank of Ireland.   La lire italienne a fait preuve d'une relative stabilité vis-a-vis des monnaies du SME.  La Banca d'Italia a procédé tout au long du mois 4a des interventions a l'achat en dollars et en deutsche marks en vue de régulariser.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage simply states the relative stability of the Irish pound and the Italian lira during a given period, as well as the actions taken by the Central Bank of Ireland and the Banca d'Italia in relation to foreign currencies. les conditions du marché.  L'évolution favorable de la balance générale des paiements a permis de lever des a présent les mesures de contréle des changes introduites en septembre dernier.   La livre sterling s‘test fortement dépréciée vis-a-vis du dollar, en hausse en janvier, et s'est également quelque peu affaiblie par rapport aux autres monnaies.  Les préoccupations suscitées par la détérioration de la balance des paiements, a la suite de la publication de certains chiffres médiocres sur le commerce e.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage does not contain any contention or disagreement. It simply provides information about the conditions of the market, the favorable evolution of the balance of payments, the depreciation of the pound sterling, and concerns about the deterioration of the balance of payments.xtérieur, ainsi que les signes de résurgence de pressions inflationnistes au Royaume-Uni, ont été les principaux facteurs d'influence; l'affaiblissement des prix pétroliers a également joué un role.  En janvier, l'indice de la livre sterling, pondéré en fonction des échanges commerciaux, a fléchi de 2,1%, pour s'inscrire a 74,3 (1975 = 100).   La drachme grecque a été soumise a une certaine pression face au dollar EU, spécialement durant la seconde quinzaine du mois.  Sur l'ensemble de la période, elle s'.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not present any contention or disagreement. It simply provides information about various factors that influenced the currencies of the UK and Greece in January.Passage number 8.
 b) Interventions en monnaies communautaires  Les interventions en monnaies du SME par les banques centrales de la Communauté ont atteint la contre-valeur de $EU 6,6 milliards, contre $EU 3,4 milliards en décembre. Ces interventions consistaient essentiellement en achats de deutsche marks de la part des banques centrales du SME. Les principaux acheteurs ont été la Banque de France, qui a effectue plus de la moitié des acquisitions de deutsche marks, la Banca d'Italia et la Banque  Nationale de Belgique.  III. LES PREMIERS JOURS DE FEVRIER  Au début du mois de février, le dollar EU s'est échangé a 1'intérieur d'une fourchette étroite. En l'absence d'éléments indiquant clairement que les conditions fondamentales 4 la stabilité des taux de change étaient réunies, les opérateurs ont analysé les indicateurs de l'activité économique afin de discerner l'évolution de l'économie des Etats-Unis, et ont tenté d'évaluer l'ampleur de la participation étrangéere a la premiere operation trimestrielle de refinancement du Trésor américain.  Au sein du SME, la situation est demeurée stable.  Le ler février, la Bank of England a relevé ses taux d' intervention sur le marche monéetaire, ce qui a conduit 4 une augmentation du taux de base de 0,5%, portant ce taux a 9%. Le 2 février, la Banque Nationale de Belgique a abaissé de 0,10 point, a 6,25%, son taux d'intérét sur les certi-  ficats du Trésor ail, 2 et 3 mois.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. It is simply stating the interventions and actions taken by various central banks.


Passage number 9.
 30  tA  EVOLUTION DE L’ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU MECANISME DE CHANGE OU SME ET DES MONNAIES OES BANQUES CENTRALES DE LA CEE NE PARTICIPANT PAS A CE MECANISME, SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1986 VIS-A-VIS OU $EU*  'O B.11 13.91 20.1) 27.11 4.12 19.12 18.12 25.12 t.1 8.1 15.1 e22.¢ ec. 1987 - 1988  * Voir page suivante.  32  28  24  20  30  1B  EVOLUTION OE L’ECU ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT A LA CONCERTATION, SUR LA BASE OES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1986 VIS-A-VIS du $EU*  \¥ Vn, {2 / Sch ¥ EX KRN, 7 [~Aorn  ¢ 7 . ™~  'O 6.31 13.41 20 '1 27.11 4.12 11.12 18 12 25.12 1.1. 8.1 {S.t 22.1 29.3  1987 - 1988 S.2.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any arguments or conflicting viewpoints. It is simply providing information about the evolution of exchange rates.


Passage number 10.
1988  * ECU 0,93425; £ 0,6773; DR 138,7601; PTA 131,8700; ESC 146,0995;  FIM 4,7925; $Can 1,3805; FS 1,6215; Yen 159,7993; KRS 6&,7750; KRN 7,3975; sch 13,6520; cours médian des monnaies participant au SME 0,92913.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage is simply stating the exchange rates for various currencies in 1988. There is no contention or disagreement expressed.


Passage number 11.
 Le cours médian des monnaies participant au SME représente la moyenne jour- naliere des cours des deux monnaies & marge de fluctuation de 2,25% qui se sont eloignes le plus de leurs cours-pivots bilatéraux actuels.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage is informational and does not contain any contention or disagreement. It simply explains the concept of the average daily exchange rate and the allowable fluctuation margins for the currencies in the SME.


