Passage number 1.
Confidentiel  PROCES-VERBAL *  DE LA 190e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS , DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE TENUE A BALE, LE MARDI 13 NOVEMBRE 1984 A 10 HEURES  Sont présents: le Gouverneur de la Central Bank of Ireland et Président du Comité, M. 6 Cofaigh, accompagné par MM. Breen, Reynolds et Charleton; le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné par MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. Péhl, accompagné par MM. Gleske, Rieke, Kloft et Hausler; le Gouverneur de la Banque de Gréce, M. Chalikias, accompagné par MM. Papademos et Pliatsikas; le Gouverneur de la Banque de France, M. de la Geniére, accompagné par MM. Waitezenegger et Cappanera; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini, Masera et Saccomanni; le Président de la Nederlandsche Bank, M. Duisenberg, accmpagné par MM. Szasz, Boot, de Boer et Brockmeijer; le Gouverneur de la Bank of England, M. Leigh-Pemberton, accompagné par MM. Loehnis et Balfour; le Directeur Général des Affaires économiques et financiéres de la Commission des Communautés européennes, M. Russo, accompagné par M. Louw; le Secrétaire du Comité monétaire, M. Kees; M. Jaans, Directeur Général de l'Institut monétaire luxembourgeois. Assiste, en outre, M. Dalgaard, Président du groupe d'experts. Le Secrétaire Général du Comité, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Mortby  sont aussi présents, ainsi que MM. Lamfalussy et Dagassan.  Le Président ouvre la séance en indiquant que sous le point IV "Autres questions" deux sujets seront évoqués: d'une part, M. Lamfalussy dira quelques mots a propos de statistiques établies par la BRI sur les créances et engagements en Ecus privés des banques commerciales; d'autre part, le Président lui-méme donnera quelques indications sur une démarche du Comité ad hoc sur les questions institutionnelles qui a été créé par le Conseil européen de juin 1984.  ec  4 ra > , . 4 sn, 4 Qs * Texte définitif approuvé lors de la séance du Comite du 1. decembre 1984  et présentant par rapport au projet quelques modifications de caractere rédactionnel. I. Approbation du procés-verbal de la 189e séance  Sous réserve de quelques amendements de caractére rédactionnel qui seront insérés dans le texte définitif, le Comité approuve a l'unanimité  le procés~verbal de la 189e séance du 11 septembre 1984.  Il.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage is a summary of the attendees at a meeting and the topics discussed, there is no contention or disagreement mentioned.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 2.
 Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracomnu-~  nautaire et sur 1'évolution monétaire dans les pays de la CEE:  ae ee en Oy eS ee eee Nee ee Mg ee ee ee ee ee ee ee ep ee Ce ee ep ee ep ee ee ee le Ee ee ee ee es es i ey ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee i ee ee  ae Pe ee ee ee ee ee ee ee ee es ee ae ae ew ae ey — —a 7 ce eee ee ie ee ee ge ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee oe Se SL Sy ee A a ES SS a Se A Se ge GD ee A ey GS QS ge ee ey ee ee ee ee ee ee ee i ee ee ee ey ee ee ee  ae ae See es es eS Oe ee ee ee ee ee ee  te ee EN A SE SS A DS Se SS GS SD A SS GD ge ty SS ee SS Sy EG. i ey ee ee ey ee Oe ee ee -_— = — a aes ee ee ee ee oe ee ee oe  ee a ee ee Cee ee ep Oe ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee  —_—. aS a a ee eS ee ee EE ee a OE  Lors de leur réunion de lundi matin, les Suppléants ont pris note du compte rendu de M. Dalgaard sur les modifications de caractére rédactionnel que les experts sont convenus d‘apporter au rapport concer- tation. Les Suppléants ont relevé au cours de leur discussion du projet de rapport, que la récente dépréciation du dollar par rapport aux monnaies de la CEE n'a pas entrainé de difficultés pour le SME. Ila été noté, toutefois, que deux facteurs ont contribué a maintenir le systeme 4 l'abri de tensions. En premier lieu, le recul du dollar n'a fait que renverser l'avance observée en septembre et jusqu'a la mi~-octobre, laissant le cours a un niveau qui est encore considéré généralement comme élevé.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes. There is disagreement in the passage. The experts agreed that the recent depreciation of the dollar did not cause difficulties for the System of Monetary Exchange (SME). However, the passage mentions that two factors have helped maintain the system without tensions. This suggests that there may be differing opinions or beliefs about the impact of the dollar depreciation on the SME.


Passage number 3.
 En second lieu, le marché ne s'attend qu'a un déclin graduel du dollar a partir de son niveau élevé actuel, ce qui devrait donner au SME de bonne chance d'éviter les conséquences négatives d'un recul soudain et brutal de la monnaie américaine. 11 apparait toutefois désirable de mettre a profit la période actuelle de calme relatif pour renforcer la convergence des politiques et des résultats - notamment en matieére d'inflation - de facon a limiter le danger de tensions qui pourraient se développer dans le SME  en liaison avec un affaiblissement sensible du dollar.  B. Discussion du Comité  M. Gleske présente quelques commentaires sur les interventions de la Deutsche Bundesbank. Les ventes de dollars effectuées en septembre et début octobre ont davantage retenu l'attention et ont amené certains a se demander si la tactique d‘interventions de la banque centrale n'avait pas été changée. En fait, il n'en est rien. Les afflux provenant de diverses sources, notamment de paiements d'intéréts, forcent la Bundesbank & vendre du dollar sur le marché pour éviter que ses réserves s‘accroissent indéfiniment. Ces ventes ont été faites en essayant de lisser les fluctua- tions du marché et elles ont été importantes: 2 milliards de dollarsen septembre avec, le 21 septembre, une intervention massive qui a produit un certain renversement de la tendance. Depuis lors et jusqu'au 10 novembre, le dollar s'est plut6ét replié; la Deutsche Bundesbank n'est plus intervenue et ses réserves en dollars ont recommencé a augmenter. Par ailleurs, des interventions en deutsche marks ont été effectuées par des banques centrales partenaires; elles ont eu, généralement, pour effet de freiner la baisse du deutsche mark et parfois, lorsque celui-ci a été vendu, de ralentir le déclin du dollar. Si ce déclin est ordonné et graduel la bande communautaire ne devrait pas @tre trop agitée.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It primarily presents information about the market's expectations and actions taken by the Deutsche Bundesbank.


Passage number 4.
 Les politiques économiques des pays du SME sont en effet aujourd'hui beaucoup plus con- vergentes méme si la convergence dans l'évolution, notamment de 1l'inflation, n'est pas encore suffisante.  M. de la Geniére informe le Comité que les autorités monétaires francaises sont en train de mettre au point une réforme assez sensible des modalités de la politique monétaire et indique qu'il diffusera prochainement, a travers le secrétariat, une note sur cette question. [1 s'agit d'aban- donner l'encadrement du crédit en vigueur depuis 1972 et de passer a un systeme reposant principalement sur le jeu des taux d'intérét et le réglage de la liquidité bancaire.  M. Chalikias rappelle qu'en septembre la Banque de Gréce a pris certaines mesures pour assurer la disponibilité des drachmes néces- saires a4 la couverture de positions en Ecus. Les banques commerciales opérant en Gréce ont le droit d'accepter des dépéts a terme en drachmes convertibles et de préter des drachmes convertibles aux institutions financiéres implantées a 1'étranger a des taux librement négociables;  ces banques commerciales sont aussi autorisées a acheter et a vendre a  terme des devises contre drachmes convertibles. La demande a été satisfaite mais les taux d'intérét ont été beaucoup plus élevés qu'on ne le pensait au début de l'ouverture de ce marché. La Banque de Gréce est intervenue en offrant des drachmes convertibles au taux d'intérét de 26%. Toutefois, le raffermissement du dollar et les anticipations concernant le cours de la drachme ont entrainé des pressions et ont amené la Banque de Gréce a relever le taux jusqu'a 36%. A partir de ce niveau, la demande de drachmes convertibles a baissé; en outre, les opérations ont été controlées plus. strictement afin de s'assurer que les drachmes fournies étaient effectivement acheminées vers le marché de l'Ecu; il en est résulté un recul des taux d'intérét qui se situent début novembre entre 29,5 et 30%. Le volume des préts a baissé, il est de l'ordre de 50 a 100 millions de drachmes par jour mais l'encours d'environ 9 milliards est beaucoup plus élevé que prévu. Le marché de la drachme convertible reste encore unilatéral en ce sens qu'il n'y a eu que des préts a des établis- sements étrangers sans augmentation correspondante de dép6ts auprés de banques helléniques. En revanche, pour la premiére fois depuis 1l'ouver- ture du marché a terme, on a noté des achats a terme de drachmes.  Le Président constate l'adoption du rapport par le Comité, rapport qui,comme d'habitude, sera transmis aux Ministres des Finances  des pays de la CEE.  IIL.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage is providing information about various economic policies and actions taken by different countries.


Passage number 5.
 Examen des propositions de renforcement du SME sur la base du  Rapport No 54 établi par le groupe d'experts présidé par M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in the passage. The passage is merely stating the examination of proposals for strengthening the SME based on a report prepared by a group of experts.


Passage number 6.
 Dalgaard  Ainsi que le Comité des Gouverneurs le sait, un rapport intéri- Maire sur les possibilités de renforcement du SME a été présenté aux Ministres des Finances lors de la réunion de Dromoland Castle en Irlande, le 16 septembre 1984.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No.


Passage number 7.
 Ce rapport a fait mention des possibilités d'amé- liorer les conditions d'utilisation de 1'Ecu au sein du SME et a indiqué que les études dans ce domaine allaient @tre poursuivies. Ces études complémentaires ont pris la forme du Rapport No 54 établi par le groupe d‘'experts présidé par M. Dalgaard. Ce rapport qui a été diffusé, répond au mandat donné par le Comité des Suppléants et complété par deux points  supplémentaires, a la demande de la Banque Nationale de Belgique.  Tous les Suppléants, sauf un, peuvent accepter un paquet de mesures tel qu'il est décrit dans le Rapport No 54 et comprenant un nouveau mécanisme de mobilisation, une rémunération de 1'Ecu rattachée aux taux du marché et l'extension de l'utilisation de 1'Ecu 4 des tiers détenteurs. Afin d'aboutir 4 un compromis, certaines réserves ont été écartées et un consensus a été réalisé sur deux éléments du mécanisme de mobilisation qui restaient encore ouverts, 4 savoir:  - que le multiplicateur déterminant la fraction mobilisable des Ecus alloués soit égal 41,5 (voir pages 5 a 6 du Rapport No 54, version francaise);  - que les opérations de mobilisation soient conclues pour une période de trois mois renouvelables en cas de difficultés persistantes pour une autre période de trois mois.  En revanche, un Suppléant a exprimé avec vigueur l'idée que l'accent aurait di @tre mis sur l'étude des possibilités d'utilisation de 1'Ecu dans les réglements. En conséquence, il a souligné que le Paquet suggéré, qui exclut les propositions concernant les reglements en Ecus, ne représenterait aucun progrés. Dans la mesure ow il y aurait une assurance que ces propositions seront examinées d'une maniére positive et constructive, ce Suppléant pourrait s'associer aux autres Suppléants sur un paquet incluant le nouveau mécanisme de mobilisation et 1l'extension de l'utilisation des Ecus a des tiers détenteurs.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain contention or disagreement. Rather, it discusses the findings of a report and the consensus reached by the Suppléants on certain measures. While one Suppléant expresses a different viewpoint, there is no direct argument or disagreement.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 8.
  Enfin, le Comité des Suppléants rappelle que ses études sur le renforcement du SME font partie de propositions plus larges englobant des domaines extérieurs aux banques centrales. La plupart des Suppléants sont d'avis que les propositions contenues dans le Rapport No 54 repré- sentent un progres concret dans le domaine monétaire; ils notent, toutefois,  que jusqu'a présent aucun progrés réel n'apparait dans les autres domaines.  B.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes, there is disagreement in the passage. The statement "La plupart des Suppléants sont d'avis que les propositions contenues dans le Rapport No 54 représentent un progrès concret dans le domaine monétaire" indicates that most of the Suppléants believe that there has been concrete progress in the monetary field. However, the following sentence states "ils notent, toutefois, que jusqu'a présent aucun progrès réel n'apparait dans les autres domaines" which means that there has been no real progress in other areas. This contradiction implies disagreement among the Suppléants.


Passage number 9.
 Discussion du Comité  Le Président rappelle que suite a la réunion informelle de Rambouillet en mai 1984, les Gouverneurs ont examiné les possibilités de renforcement du SME et qu'il a présenté au nom du Comité un rapport intérimaire aux Ministres des Finances a la mi-septembre; il remercie le groupe d'experts et les Suppléants qui ont travaillé trés activement  sur ces possibilités durant des mois qui sont normalement plutsdt calmes. M. Godeaux remercie tout d'abord le Président d'avoir accepté d'élargir le mandat d'étude et les experts pour le rapport fouillé, précis et constructif qu'ils ont établi; il présente ensuite les remarques ci-apres.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. It is a discussion of a report and thanks to the experts for their work.


Passage number 10.
 Au cours de la réunion de Rambouillet, les Ministres des Finances et les Gouverneurs ont énoncé certains points sur lesquels des progrés devraient @tre recherchés en vue d'aboutir a un renforcement significatif et équilibré du SME au moyen notamment d'une extension de l'usage de l'Ecu. C'est donc a la lumiére de cette volonté affirmée en mai et de ces deux critéres, “significatif" et "équilibré", que les résultats atteints aujourd'hui doivent @tre jugés.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

Explanation: The passage does not indicate any disagreement or contention. It simply states that during the meeting in Rambouillet, the Ministers of Finance and Governors made certain points about the need for progress in order to strengthen the SME through the use of the Ecu. The passage then states that the current results should be judged in light of the goals set in May.


Passage number 11.
 Les Gouverneurs sont certes unanimes pour dire que le SME a fonctionné beaucoup mieux qu'il n'était prévu, par certains tout au moins. Le systéme a été un facteur important de convergence des politiques et n'a pas conduit, par le jeu de ses mécanismes, a ralentir l'effort d'ajustement des pays dans lesquels cet effort était particuliérement nécessaire (en Belgique, par exemple, il a contribué 4 l'adoption de mesures de redressement difficiles). En juillet, le lieu commun des volontés unanimes de progrés couvrait un ensemble se limitant a la possibilité pour des tiers détenteurs d'‘acquérir des Ecus, a l'introduction d'un mécanisme de mobilisation et a 1'éventualité d'un relévement de la rémunération de 1'Ecu 4 un niveau dérivé de celui des taux du marché. Un tel ensemble est insuffisant. I1 ne s'agit pas d'établir des facilités de crédit plus étendues et meilleur marché - pour qu'il n'y ait pas de doutes sur ses intentions, la Banque Nationale de Belgique poursuit sa politique de rachat des Ecus accumulés par certains partenaires - mais de réaliser un véritable progres. Dans cet esprit, la Banque Nationale de Belgique a proposé diverses mesures:  - un relévement, méme symbolique, de la limite d'acceptation  des Ecus dans les reglements; un tel relévement serait d'autant  plus symbolique que les interventions aux limites sont prati-  quement en état d'abandon;  - la possibilité d'utiliser 1l'Ecu pour le réglement d'inter- ventions intramarginales en monnaies communautaires;  - l'accés au financement 4 trés court terme pour ces mémes  interventions. En ce qui concerne les deux derniers points, il ne s'agirait pas d‘introduire desrégles automatiques qui se traduiraient en une obligation pour une banque centrale - la Deutsche Bundesbank étant évidemment la plus concernée du fait du rdle du deutsche mark - d'accepter des interventions intramarginales en sa monnaie. La proposition faite consisterait a établir une sorte de présomption positive.  Le Rapport No 54 est trés clair sur les trois points et constate que le juste équilibre a trouver a leur égard est une tache plus politique que technique.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement. It is discussing the unanimous opinion of the Governors regarding the functioning of the system and their proposal for further progress.


Passage number 12.
  Au total, les diverses propositions contenues dans le rapport des experts suscitent les commentaires suivants:  - la détention d'Ecus par des banques centrales extérieures au SME ne pose pas de probleme d'équilibre entre candidats créanciers et candidats débiteurs mals sa signification, bien que certaine, risque d'étre limitée par le nombre probablement faible de banques centrales intéressées;  - le mécanisme de mobilisation des Ecus semble assez bien équilibré puisqu'il peut @tre utilisé par les candidats débiteurs,  pour une partie de leurs Ecus alloués, et par les créanciers pour leur position créditrice nette; il tend toutefois a faire de 1l'Ecu un actif de réserve de deuxieme ou troisiéme ordre, étant donné qu'apreés avoir fait des swaps Ecus contre dollars on défait en quelque sorte l'opération pour retrouver des dollars;  - l'augmentation de la rémunération est une mesure qui pése sans aucun doute sur les débiteurs; elle a une justification incontestable qui peut @tre importante mais dans une solution globale elle doit étre assortie d'un élément rééquilibrateur ailleurs;  ~ le relevement de la limite d'acceptation des Ecus, méme modeste, aurait une valeur de symbole importante;  - le réglement en Ecus d'interventions intramarginales en monnaies comminautaires et l'accés au financement a trés court terme pour ces inter- ventions releveraient d'une présomption; celle-ci serait mise en jeu dans certaines limites de montant et d'écart entre les monnaies concernées et en respectant les exigences de contr6le monétaire qui peuvent exister chez  la banque centrale dont la monnaie serait utilisée. En conclusion, M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage does not contain any contention or disagreement. It presents various propositions and comments on them without any conflicting opinions being expressed.


Passage number 13.
 Godeaux constate qu’'aucun Gouverneur n'est dans l'imédiat fortement demandeur de changements car le SME fonctionne correctement. Toutefois, se contenter du petit paquet proposé comporterait le risque de refermer le dossier des améliorations possibles du systeme et d'empécher tout autre progres. I1 est donc préférable que le mouvement entamé a Rambouillet et esquissé a Dromoland Castle soit poursuivi et déployé.  M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any clear contention or disagreement. It discusses the potential risks of settling for a small package of changes and argues for the continuation and expansion of the movement initiated at Rambouillet and Dromoland Castle.


Passage number 14.
 Duisenberg observe que le SME est plus important que 1'Ecu qui n'est qu'un élément du systéme.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in the passage. Duisenberg is simply stating that the European Monetary System (SME) is more important than the Ecu, which is just one element of the system.


Passage number 15.
 Le renforcement du SME pourrait résulter de mesures dans des domaines autres que 1l'Ecu et pour lesquels les Ministres sont davantage responsables. Toutefois pour l'Ecu, qui releve des Gouverneurs, les experts et les Suppléants proposent un ensemble de mesures qui ne représente certainement pas les préférences primitives des diverses banques centrales mais qui est équilibré. Il] serait tres regrettable que les Gouverneurs ne puissent pas présenter, pour un domaine limité comme celui de l'Ecu, un ensemble équilibré, étant entendu qu'il appartiendra ensuite aux Ministres des Finances de s'accorder eux-mémes sur un paquet d'autres mesures dans des domaines proches de ceux des banques centrales, de facon 4 aboutir a une amélio- ration plus compléte du SME.  M. de la Geniére est également favorable a l'ensemble de trois mesures et estime qu'il constitue un progrés limité dans le sens d'une meilleure acceptabilité de l'Ecu. En effet, la rémunération serait banalisée par rapport aux monnales composant le panier Ecu et la mobilisation permet- trait d'obtenir, a partir d'Ecus alloués ou accumulés, des moyens d'intervention. Ceux-ci seraient trés naturellement le dollar, puisque le FECOM en détient, et aussi des monnaies communautaires. Sur ce point, le Rapport No 54 a complété de maniére opportune les premiéres propositions faites tout en préservant la possibilité pour les banques centrales amenées 4 fournir leur monnaie de soulever des objections si l'intérét fondamental de la politique monétaire est en cause. La Banque de France avait soutenu au départ d'autres mesures, comme l’amélioration du ratio de paiement mais, devant les difficultés et en vue de trouver un accord général, elle a accepté de s'associer 4 l'idée d'un mécanisme de mobilisation; elle avait également  souhaité pouvoir inclure dans un paquet le réglement en Ecus et le recours au financement a trés court terme pour les interventions intramarginales en monnaies communautaires; toutefois, les positions sont apparues trop  divergentes sur ces derniers points pour espérer trouver un accord, pour l‘instant tout au moins.  M. de la Geniére considére que si le consensus peut se réaliser sur le paquet des trois mesures, il faudrait le constater et l'’arréter aujourd'hui dans sa composition actuelle. Les Gouverneurs pourraient en outre dire clairement que les autres points ne sont pas définitivement écartés et pourront @tre repris ultérieurement.: - -  M. Péhl remercie le groupe d'experts pour le travail trés réussi qu'il a fait méme si a cause de la complexité du sujet la lecture du rapport No 54 est parfois difficile. L'ensemble de mesures qui est proposé ne constitue certainement qu'un compromis entre des préférences initiales variées mais il apparait bien pensé et équilibré et les Gouverneurs pourraient l'adopter. Il est souhaitable aussi, aprés les réponses d'attente données précédemment aux Ministres des Finances, de ne pas temporiser davantage et d'éviter le danger d'étre dessaisi de ces questions de gestion du SME.  Bien str, l'objectif principal doit é@étre d'améliorer la capacité opération- nelle du systeme plus que les seules conditions d'utilisation de 1'Ecu.  A cet égard, l‘'expérience a montré que l'instrument des interventions intramarginales s'est révélé plus utile qu'on pouvait le penser au début;  il n'a pas empéché de prendre les mesures d'ajustement nécessaires et il a peut-étre permis de limiter les dépenses de réserves. Ainsi les interventions en deutsche mark ont contribué, depuis plusieurs mois, a freiner le déclin  de cette monnaie et ont agi aussi parfois sur le cours du dollar dans 1l'intérét général du SME.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No

Explanation: There is no contention or disagreement in this passage. It is discussing the proposed measures and expressing support for them.


Passage number 16.
 C’est dans cet esprit positif que la Deutsche Bundesbank considére les interventions intramarginales en monnaies communautaires et  elle estime que la mobilisation d'Ecus contre dollars et aussi contre monnaies du SME ne constitue qu'un premier pas dans une direction sur laquelle la réflexion peut @tre poursuivie.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. It simply states the perspective of the Deutsche Bundesbank regarding intramarginal interventions in community currencies, Ecus against dollars, and currencies of the SME.


Passage number 17.
  Le principe d'une rémunération de 1l'Ecu conforme aux conditions du marché semble irréfutable et a méme été reconnu par les Ministres des Finances en septembre en Irlande; il va de pair avec l'objectif d'une uti- lisation plus large de 1'Ecu non seulement au sein du SME mais aussi 4a l'extérieur, avec l'extension a des tiers détenteurs pour lesquels le taux  d'intérét sera un élément important.  - 10 -  La Deutsche Bundesbank était préte a supprimer la limite d'’accep- tation de 1'Ecu' moyennant une protection contre le danger d'une accumulation d'Ecus sans limite. L'absence de consensus général sur ce point ne devrait pas empécher toutefois que les Gouverneurs se mettent* d'accord sur le paquet minimal qui est proposé. I1 serait en outre tres regrettable que la Banque d'Angleterre ne s'associe pas a cet accord, et notamment au mécanisme de mobilisation des Ecus, étant donné sa participation au mécanisme de création d'Ecus.  M. Ciampi remercie les experts pour le travail extrémement utile accompli durant des derniers mois.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage.


Passage number 18.
 Le mécanisme de mobilisation devrait accroitre la liquidité des Ecus et renforcer la capacité du SME a assurer une bonne cohésion entre les participants; il est concu pour faire face a des chocs imprévus sur le marché des changes et non pas comme un moyen de financement normal de la balance des paiements.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. 

Explanation: The passage does not present any contention or disagreement. It simply explains the purpose and function of the mobilization mechanism in relation to the liquidity of Ecus and the stability of the SME in the face of unexpected shocks in the foreign exchange market. It also clarifies that the mechanism is not meant to be a normal means of financing balance of payments.


Passage number 19.
 De toute maniére, comme l'expérience du SME le montre, son fonctionnement harmonieux dépendra beaucoup plus de la coopération entre les banques centrales que du nombre et du détail des réegles établies. Le multiplicateur de 1,5 parait approprié et pourrait @tre révisé dans un sens ou dans l'autre a la lumiére de l'expérience. La rémunération de 1'Ecu axé sur les conditions du -marché et la possibilité de tiers détenteurs ne pourront qu‘améliorer l'attrait et la qualité de 1l'Ecu. La Banca d'Italia est sensible aux arguments de M. Godeaux et elle avait fait elle-méme, dans le passé, des propositions semblables. Bien que d'une maniére limitée et temporaire, le mécanisme de mobilisation répond cependant aux soucis belges en permettant 1l'utili- sation de monnaies communautaires pour des interventions intramarginales,  En outre, comme MM. de la Geniére et Péhl l'ont dit, cette question des interventions intramarginales pourrait é@tre reprise ultérieurement. En conclusion, M. Ciampi se déclare en faveur d'un accord sur le paquet a  trois éléments, qui ensemble représentent un progrés significatif pour  le SME.  M. Loehnis indique, en réponse a la question de M. Péhl, qu'il peut confirmer que la Banque d'‘Angleterre appuie sur le plan du principe le mécanisme de mobilisation mais doit réserver sa position quant a sa participation. Il ajoute qu‘aussi longtemps que la livre sterling ne sera pas dans le mécanisme de change, la Banque d'Angleterre ne pourra pas  accumuler d'Ecus et ne pourra donc mobiliser qu'une partie de ses Ecus alloués alors qu'elle devrait prendre l'engagement de faire face & toutes les demandes de mobilisation de partenaires. Quoiqu‘'il en soit, le choix fondamental en cette matiére reléve du Trésor étant donné qu'il est proprié- taire des réserves et la décision pourrait @tre prise avant la session du Conseil Ecofin.  M. Russo rappelle qu'en septembre M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage.


Passage number 20.
 Ortoli a souligné qu'en dépit de son bon fonctionnement le SME est fragile et qu'une confirmation de la confiance dans le systéme n'est pas seulement opportune mais nécessaire. Une telle confirmation semble possible sur la base des trois mesures proposées et un accord sur cet ensemble limité ne préjuge pas l'avenir et n'empécherait pas de prendre plus tard des choix politiques dans d'autres domaines comme  celul des interventions intramarginales.  M. Chalikias est sensible aux réserves exprimées par M. Godeaux sur la faiblesse des changements proposés notamment en ce qui concerne l‘'amélioration de l'utilisation de 1'Ecu comme moyen de réglement. Toutefois, l'absence d'un accord sur des mesures plus ambitieuses ne devrait pas faire exclure un consensus sur le paquet 4 trois éléments qui représentent des améliorations ponctuelles mais appréciables des conditions d'utilisation de 1'Ecu.  M. Hoffmeyer est favorable au compromlis que représente le paquet a trois éléments. I1 rappelle que les interventions intramarginales en monnaies communautaires sont discutées depuls de nombreuses années, bien avant le SME, et que certaines attitudes négatives, par exemple du coté allemand, ont sensiblement évolué et sont devenues souples et propices a des actions utiles et appropriées. Le mécanisme de mobilisation ne constitue qu'un petit pas dans lhe domaine des interventions intramarginales mais il n'exclut pas que d'autres soient faits, plus tard, dans le climat de compréhension et de coopération qui caractérise désormais ce domaine.  M. Jaans estime que les trois mesures proposées améliorent le statut de 1'Ecu comme actif de réserve mais pas son statut en tant que moyen de réglement direct. Sur ce dernier point, donc, il n'y a pas de progres, pas plus d'ailleurs que sur le rétrécissement de la marge élargie de la lire et sur la participation de la livre sterling au mécanisme de change. Tout en constatant ces carences, il conviendrait d‘'aller de l'avant avec les trois mesures suggérées afin notamment d'éviter que les Gouverneurs  ne soient dessaisis de ce dossier. - 12 -  Le Président constate que le paquet composé de trois éléments est évalué de maniére positive 4 une réserve prés pour l'instant. En outre, L'opportunité de conclure et de faire état de progrés plutd6t que de céder l'initiative aux Ministres a été soulignée. M. Godeaux n'a pas jugé le paquet inacceptable mais estime qu'il y a un danger, en l'adoptant, de considérer le dossier fermé; il souhaiterait donc obtenir des assurances que sur les questions restantes des initiatives soient possibles a l'avenir et solent effectivement prises. En fait, il y a eu sur ces questions des manifestations de bonne volonté qui pourraient peut-étre permettre de sur- monter les réserves et de présenter le paquet a trois éléments en soulignant que pour les interventions intramarginales en monnaies communautaires la pratique qui s'est développée est plus importante que les regles et qu'elle pourrait @tre encore améliorée.  M. Godeaux reconnait qu'a la lumieére des deux criteéres "signifi- catifs” et “équilibrés"”, deux propositions sont acceptables: la détention d'Ecus par des tiers est équilibrée et comporte une signification limitée mais non négligeable; de méme, malgré le risque d'une symbolique négative - a savoir, la constatation que l'Ecu n'est pas un moyen d'interventions - le mécanisme de mobilisation fournirait des possibilités réelles et un équilibre entre débiteurs et créanciers. En revanche, si ]'augmentation de la rémunération de 1'Ecu est sur le principe incontestable, elle se traduirait par une charge supplémentaire sur la seule Banque Nationale de Belgique. 11 est donc naturel que celle-ci veuille faire un meilleur usage d'une concession dans ce domaine et préfére maintenir le dossier ouvert sur l'ensemble des mesures en discussion.  M. Duisenberg considére qu'il existe un lien étroit entre les trois éléments du paquet, par exemple entre la rémunération et la détention d'Ecus par des tiers que l'on imagine mal si le taux d'intérét reste déconnecté de celui du marché. Toutefois, en présentant l'accord des Gouverneurs sur les trois éléments, on pourrait reconnaitre formeilement qu'une banque centrale se réserve le droit de reprendre ies discussions sur d'autres points, en particulier, les interventions intramarginales  en monnaies communautaires.  ‘  M. POhl fait observer a M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: There is no contention or disagreement in this passage.


****************DISAGREEMENT DETECTED*******************Passage number 21.
 Godeaux que si la Banque Nationale de Belgique paierait un taux supérieur dans le cadre de la nouvelle formule de rémunération de 1l'Ecu, la Deutsche Bundesbank a renoncé depuis le début du SME a des montants importants (de 80 4 100 millions de deutsche marks par an) du fait du taux d'intérét privilégié en vigueur. Une rémunération de 1'Ecu aux conditions du marché est donc nécessaire pour rendre ‘cet instrument plus attrayant. non seulement pour les banques centrales de la CEE (y compris celles en dehors du mécanisme de change) mais aussi pour les éventuels tiers détenteurs.  M. Po6hl suggére donc de retenir le paquet a trois éléments étant entendu qu'on ne fermerait pas le dossier sur les autres améliorations possibles, et notamment les interventions intramarginales en monnaies communautaires pour lesquelles la pratique a évolué positivement au cours des derniéres années.  Le Président prend note de l‘attitude positive de la Deutsche Bundesbank et suggeére de prendre date explicitement pour revenir sur ces questions dans le courant de 1985.   M. Pohl préfére ne pas fixer de rendez-vous précis; les Gouverneurs sont libres de se saisir 4a nouveau des questions en fonction des besoins et de l'expérience et ils le feront trés certainement si 1'Ecu circule davantage parce que devenu plus attrayant. En revanche, il serait difficile de relancer tout un mouvement et une dynamique si aucun accord n'est réalisé aujourd'hui.  M. de la Geniére fait observer qu‘aucun Gouverneur n'est contraint de faire un pas en avant, c'est-a-dire d'accepter un mécanisme de mobilisation ou un ajustement de la rémunération de 1‘Ecu aux conditions du marché. Avec des positions de départ variées, chacun a fait le pas qu'il croyait pouvoir faire et il semble difficile pour le moment de trouver un consensus excluant la rémunération. I1 est clair d'autre part que les Gouverneurs n'ont pas de moyens de pression entre eux et qu'ils ne cherchent a en exercer. Pour  Sa part, la Banque de France reconnait que le paquet ne représente pas un - 14 -  trés grand progrés; elle souhaite néanmoins qu'on constate l'accord  sur les trois points du paquet et elle est tout a fait pré@te a reprendre plus tard, peut~étre dans les mois a venir, les questions du ratio de paiement en Ecus et du reglement et du financement des interventions intramarginales en monnaies communautaires.  Le Président espére que M. Godeaux pourra se rallier 4 la position exposée par M. de la Geniére et qu'il sera également sensible aux propos de M. Péhl sur l'attitude positive a l'égard des interventions intramarginales en monnaies communautaires et sur le fait que leur utilisation croissante fera garder cette question 4 l'esprit des Gouverneurs.  M. Godeaux reconnait qu'il existe un lien entre les trois points du paquet et qu'en particulier il serait difficile de convaincre des tiers détenteurs 4 acquérir un actif, 1l'Ecu,qui n'aurait pas une rémunération comparable a celle des autres actifs.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: Yes. The passage discusses different opinions on the issue of the remuneration of the Ecu and whether or not to make adjustments to make it more attractive to potential holders. Some governors are in favor of making changes, while others are hesitant or undecided.


Passage number 22.
 Le probléme fondamental n'est toutefois pas 14; il s'agit de trouver les conditions dans lesquelles le SME peut faire un progrés réel et d'apprécier les situations tactiques, par exemple, l'absence d'un accord des Gouverneurs aura-t-elle, aux yeux des Ministres et des opinions publiques, la signification d'un échec. C'est évidemment une question de jugement mais il semble que la poursuite de l'étude du dossier ne peut pas @tre interprétée comme un échec car il n'y a pas d'obligation de conclure aujourd'hui ou en décembre. I1 est clair, en revanche, que les Gouverneurs doivent conserver la compétence dans cette affaire méme si certains aspects peuvent concerner directement les Ministres des Finances, par exemple l'augmentation de la rémunération de 1'Ecu diminuerait le bénéfice de la Banque Nationale de Belgique qui est versé en totalité au Trésor. Si toutefois, un pas immédiat apparait absolument nécessaire au Comité, une clause de "grand fathering” pourrait peut-étre @tre envisagée, c‘est-a-dire que la nouvelle rémunération de l'Ecu s'appliquerait aux futures accumulations, celles du passé étant réservées.  M. Duisenberg indique que la clause d'antériorité ou de "grand fathering" suggérée par M. Godeaux aurait l'inconvénient de créer deux catégories d'Ecus dans les bilans des banques centrales. Un résultat identique pourrait @tre obtenu en prévoyant une période de transition  de six mois ou un an pour l'application de la nouvelle formule de rémunération - 15-  M. Pohl est également prét Aa accepter des compromis mais il considére que la suggestion de M. Godeaux ou celle de M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. The author discusses different perspectives and suggests possible solutions but does not express any disagreement or contention with these viewpoints.


Passage number 23.
 Duisenberg Me sont pas dignes d‘étre discutées (le montant en cause ne serait que d'environ 10 millions d'Ecus pour un an). Les Gouverneurs devraient soit adopter aujourd'hui le paquet tel qu'il est proposé, soit reprendre le débat le 11 décembre mais il faudra alors dire aux Ministres le 10 décembre que les Gouverneurs n'ont pas réussi a se mettre d'accord sur des questions somme toute subSsidiaires.  Le Président souligne qu'effectivement la séance du Comité en décembre aura lieu juste aprés celle des Ministres des Finances. Par conséquent, s'il n'y a pas d‘accord aujourd'hui, le Président du Comité ne pourra faire qu'un rapport de carence et se limiter 4 dire que le: questions restent a l'étude. Un tel rapport serait trés négatif et ne feralt pas justice aux efforts et travaux considérables qui ont été entrepris depuis septembre. En outre, méme s'il n'y a pas de risque de dessaisissement des Gouverneurs au sens technique, puisque l'étude de ces questions leur appartient, il existe un risque politique que les Ministres rendent les Gouverneurs responsables de l'absence de progrés.  M. Godeaux confirme sa préférence pour un renvoi ou une poursuite de l'étude des questions. I1 ajoute que la rémunération n'est pas le probleme principal, la position débitrice nette en Ecus de la Banque Nationale de Belgique a d'ailleurs été ramenée d'un sommet de pres de 3 milliards a moins de 1,2 milliard d'Ecus. le 12 novembre 1984. La préoc- cupation essentielle est en fait d'aboutir a des progrés significatifs et équilibrés qui concernent également d'autres domaines que 1'Ecu officiel sur lesquels le Comité monétaire va se pencher a nouveau prochainement.  En réponse a des remarques du Président et de M. Russo sur la possibilité d'une évolution de la position de la Banque Nationale de Belgique, dans quelques jours ou a la lumiére de la réunion du Comité monétaire du 20 novembre, M. Godeaux précise que les questions en discussion sur 1l'Ecu officiel sont de la compétence des Gouverneurs et pas des Ministres des Finances; sans exclure des progrés au Comité monétaire il  lul parait peu probable qu'ils soient suffisants pour changer de position.  - 16 -  Le Président conclut la discussion en indiquant qu'il diffusera aux Gouverneurs un projet de rapport oral destiné aux Ministres des Finances. Ce rapport devrait @tre aussi positif que possible; il fera l'objet de la procédure écrite habituelle d'approbation étant entendu qu'il serait changé si des éléments nouveaux importants apparaissaient aprés sa mise  au point.  IV. Autres questions relevant de la compétence du Comité  wae oe ee on ee ES ee ee ee ee a a a  M. Lamfalussy informe le Comité que la BRI recoit depuis plusieurs mois des banques centrales, et plus exactement des banques déclarantes,des informations plus ou moins précises sur les créances et les engagements des banques en Ecus. Deux tableaux distribués en séance aux Gouverneurs donnent les résultats a fin décembre 1983, fin mars et fin juin 1984. Ces tableaux appellent trois remarques pré- liminaires:  - ils doivent @tre considérés comme absolument confidentiels,  - ils sont différents de ceux qui ont été remis aux Suppléants le lundi 12 novembre par suite de corrections,  - ils doivent @étre utilisés avec prudence comme moyen opérationnel vu que les statistiques contiennent des éléments d'estimation et ne sont donc pas d'une certitude absolue.  Quatre faits principaux ressortent de ces tableaux:  - la croissance extrémement rapide du marché de 1'Ecu, le chiffre  des créances des banques a augmenté d'environ 80% en six mois 4 taux de change fixe;  - la dimension globale du marché qui, plus importante en termes de créances que d'engagements, situe ce marché en cinquiéme position apres l'euro-dollar, l'euro-deutsche mark, l'euro-franc suisse et 1'euro-yen;  ~ la part prépondérante des activités interbancaires ce qui est habituel dans 1'euro-marché;  - le role essentiel des crédits dans l'activité vis-a-vis des  non-banques. - 17 -  M. Lamfalussy ajoute que la BRI continuera a suivre ce marché de 1l'Ecu et qu'il espére présenter un rapport un peu plus intéressant et \  plus complet dans quelques mois.  me Ges ee Re ee ee ee ee ee ee ce es ee et ee a a ce pS SS SY Sy ee  Le Président informe les Gouverneurs que ce Comité, présidé par M.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. There is no contention or disagreement in this passage. It simply provides information and updates on various issues discussed in the meeting.


Passage number 24.
 Dooge, 1'a approché, ainsi que le Président du Comité monétaire, en vue d'entendre ces deux Présidents sur le SME et les questions d'intégration monétaire. Cette premiére démarche n'a pas- eu de suite  jusqu'a présent; si elle devait @tre confirmée officiellement ultérieure-  ment, les Gouverneurs seraient consultés pour permettre au Président du  Comité de présenter une vue collective & ce Comité "Dooge".  Vv. Date et lieu de la prochaine séance  La prochaine séance aura lieu Aa Bale le mardi 11 décembre 1984  a 10 heures.  Comité des Gouverneurs des banques centrales des Etats membres de la Communauté économique européenne  Annexe 13 novembre 1984 Confidentiel  Traduction  ‘  RAPPORT SUCCINT SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS  DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION  SEPTEMBRE ET OCTOBRE 1984  Le présent rapport résume 1'évolution des marchés des changes  sur les places des banques centrales participant a la concertation*  ainsi que les interventions de celles-ci durant les mois de septembre  et d'octobre et les premiers jours de novembre 1984.  I.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in the passage. The passage simply provides information about a meeting and a summary report on the exchange markets of central banks participating in the consultation.


Passage number 25.
 EVOLUTION DES COURS DE CHANGE  En septembre et octobre, les marchés des changes ont été essen-  tiellement caractérisés par les développements suivants:  fortes fluctuations du dollar EU qui ont porté celui-ci a de nou- veaux niveaux records et qui se soldent par une hausse particu- Lliérement significative vis-a-vis de la plupart des monnaies eu- ropéennes,  élargissement de la bande de fluctuation étroite au sein du SME mais Maintien de la stabilité,  repli de la livre sterling, de la drachme et de la couronne nor- végienne par rapport aux monnaies du SME,  fléchissement modéré du yen et du dollar canadien 4 l'égard du  dollar EU.  En septembre et octobre, le dollar EU s'est apprécié d'environ  5% au total par rapport aux monnaies européennes et de 1,5% a 1'égard du  * Banques  centrales de la CEE, de Norvege, de Suede, de Suisse, du Japon,  du Canada et des Etats-Unis.  yen et du dollar canadien. A la mi-septembre et a nouveau 4 la mi-octobre, le dollar a enregistré des pointes qui, dans plusieurs cas, ont représenté  de nouveaux records. Ses fluctuations 4 court terme vis-a-vis des monnaies européennes ont été plus fortes que d‘habitude et ont parfois dépassé 22  d'un jour a l'autre. Le dollar s'est raffermi de maniére réguliére jusqu'a la mi~septembre, le marché constatant la poursuite de la croissance aux Etats- Unis et la persistance d'un faible niveau d'inflation. L'attente de la ré- élection du Président Reagan a également influencé favorablement 1'opinion.  En outre, le marché a interprété les clauses de conversion monétaire stipulées dans l'accord sur l'endettement du Mexique comme une source possible de de- mande de dollars. Méme lorsque les taux d'intérét aux Etats-Unis se sont inscrits en baisse, on a constaté une forte demande de dollars destinés a l'investissement et a des transactions commerciales. Par la suite, le dollar a fluctué irréguliérement 4 la baisse sous l'effet de ventes inattendues de ‘dollars par les banques centrales, et en particulier par la Deutsche Bundes- bank. Pour leur part, les autorités monétaires américaines ont effectué quelques achats de deutsche marks en septembre et en octobre a des moments de hausse du dollar. Durant les deux derniéres semaines d'octobre, le recul accéléré des taux d'intérét aux Etats-Unis a été la principale cause de la baisse du dollar.  Le calme a continué de régner au sein du SME, la largeur de la bande de fluctuation étroite s'est toutefois élargie de 0,7%, en raison principale- ment du raffermissement de la couronne danoise. Le deutsche mark, le franc francais et le florin sont restés proches de leurs parités bilatérales. Comme ce fut déja le cas au cours des mois précédents, le mark allemand a bénéficié d'interventions intramarginales substantielles d'autres membres du systéme.  Rappelons en outre que, le 1/7 septembre, la composition de 1l'‘Ecu a été révisée en vertu de la Résolution du Conseil européen du 5 décembre 1978 et la drachme grecque a été inclue dans le panier.  Le cours du mark allemand s'est déprécié vis-a-vis du dollar, en dépit d'une réduction du différentiel d'intérét. A la mi-septembre, le dollar a atteint son plus haut niveau depuis janvier 1973. En outre, les fluctuations quotidiennes ont été de plus en plus prononcées. Placée devant une telle situa- tion, la Bundesbank a décidé de contrecarrer cette orientation unilatérale 4 la hausse par des ventes de dollars. A partir de ce moment, la menace d'une  surélévation a cédé la place 4 une évolution plus modérée et, par la suite, - 3-  malgré de larges fluctuations, le cours est resté aux environs de dollar 1/DM 3. En général, le mark a peu varié vis-a-vis des monnaies du SME, a l'exception de la couronne danoise, a l'égard de laquelle il a baissé de 0,82.  Grace & un équilibre favorable des transactions commerciales, le franc francais a fait preuve d'un comportement satisfaisant, malgré quelques dégagements de non-résidents effectués occasionnellement, notamment lors de la révision de la composition de 1'Ecu. Ces bonnes dispositions d‘ensemble ont permis une détente sensible des taux d'intérét intérieurs, tendance qui s'est partiellement répercutée sur ceux de 1l'euro~franc.   Durant la premiére quinzaine de septembre, le franc belge est resté ferme, ce qui a permis a la Banque Nationale d‘effectuer quelques achats de devises. Par la suite, le franc s'est replié dans un mouvement lent mais quasi continu. I1 s'est quelque peu stabilisé en fin de période. A deux mois d‘'intervalle, sa décote vis-a-vis de la monnaie la plus forte dans le bande de fluctuation étroite s‘est élargie de 0,7Z% a 1,22.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage provides a description of the evolution of exchange rates and fluctuations in different currencies. It does not present any disagreement or contention.


Passage number 26.
  La position du florin néerlandais dans la moitié supérieure de la bande du SME n'a guére varié et n'a pas été affectée par la baisse des taux d‘intérét en florins durant la seconde quinzaine d'octobre.  La couronne danoise s'est appréciée en septembre et a été la monnaie la plus forte au sein de la bande étroite pendant la plus grande partie du mois d'octobre, par suite principalement de l‘'intensification des importations de capitaux privés.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. 

Explanation: The passage is only providing information about the positions of the Dutch guilder and the Danish krone in the Exchange Rate Mechanism (ERM) without any indication of contention or disagreement.


This passage was too long for model to process and thus had to be split: Passsage number27
  La livre irlandaise s'est raffermie dans la bande du SME en sep- tembre; en octobre, en revanche, elle s'est légérement repliée, par suite de la relative faiblesse de la livre sterling; des interventions de soutien modérées ont été effectuées par la Central Bank of Ireland.   Durant les deux mois considérés, la lire italienne s‘est maintenue, en dépit de quelques fluctuations, au-dessus des monnaies situées dans la bande de fluctuation étroite.  Dans l'ensemble et principalement durant la seconde quinzaine d'octobre, la monnaie italienne s'est dépréciée a 1'égar.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage does not contain any contention or disagreement.d des autres monnaies européennes.   La livre sterling a quelquefois été soumise 4 des pressions et s'est fortement affaiblie au cours de la période sous revue.  Cette faiblesse a été attribuable en partie a la vigueur du dollar (spécialement en septembre) et aux préoccupations des opérateurs du marché aux sujet des répercussions de la  durée de la gréve des mineurs sur l'économie britannique; en outre, 1'abaissement des prix du pétrole au milieu du mois d'octobre a provoqué des ventes massives et un fléchissement de l'indice pondéré du sterling, qui est tombé a u.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage simply explains that the British pound has at times been under pressure and weakened during the period being discussed. It provides reasons for the weakness, such as the strength of the dollar and concerns about the impact of a miners' strike on the British economy. There is no conflicting information or differing viewpoints presented.n minimum historique.  Par suite de la conclusion de l'accord au sein de 1'OPEP sur une réduction de la production destinée 4 soutenir les prix du pétrole, la livre a regagné un peu de terrain.  Son indice pondéré a fléchi de 78,1 a  74,9, aprés s'@tre situé a 74,0 le 19 octobre.   La drachme grecque s'est affaiblie de 6,9% par rapport au dollar EU et de 1,9% vis-a-vis de 1'Ecu.  Son taux de change effectif a diminué de 3,92.   En liaison avec l'inclusion de la drachme dans le panier de 1'Ecu en septembre, un marché des changes a terme a été ouvert a Athénes.   Le.

Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. This passage does not contain any apparent contention or disagreement. It discusses various changes in currency exchange rates and the opening of a foreign exchange market in Athens, presenting information without expressing conflicting opinions or viewpoints.Passage number 28.
  -10  -12  ~18  -22  ~34  -36  -48  -50  -54  -56  -58  EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981  VIS-A-VIS DU $EU *  ii MED  SM~ASZ $Can  Yen   re a AV ee, aes S\4Vv SQ \ te  NN, V DR 3 10 17 24 31 7 14 21 28 5 12 19 26 Aout Septembre Octobre  1984  Novembre  * ECU 1,08517; £ 0,52206; DR 57,3424; $Can 1,1862; FS 1,7985; Yen 219,60; KRS 5,5325; KRN 5,8050;  cours médian des monnaies participant au SME 1,0705.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. The passage is providing information about the evolution of the ECU and the median exchange rates of various currencies participating in the SME, as well as the exchange rates of other central bank currencies participating in the consultation based on rates observed on December 31, 1981.


Passage number 29.
 Le cours médian des monnaies participant au SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies a marge de fluctuation de 2,252,  exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No. The passage is simply defining the median exchange rate of currencies participating in the SME. There is no contention or disagreement presented.


Passage number 30.
  8 novembre 1984  vs -4  -12  -14  -36  -38  -52  -54  -56  -58 MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES  5,5  fl vep 7  550 Cours d'intervention supérieur de la lire italienne  -5,0 Cours d'intervention inférieur de la lire italienne I “5,5 3 10 17 24 31 7 14 21 28 5 12 19 26 -6,0 Aoit Septembre 1984 Octobre  *  *x  2 9  Novembre  * Les cours d‘interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l'‘écart maximal théorique par rapport 4 la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans  la bande de fluctuation étroite de $2,252.  8 novembre 1984  5,9  5,0 -100  - 50  - 25  50  75  100  EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *  Aott Septembre - Octobr N br u ) 1984 ctobre ovembre  * L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel  le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport  a son cours-pivot ECU; il est exprimé par * 100, le seuil de divergence étant + 75. Les données qui ont servi de base a l'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,25% vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.
Does the passage contain contention or disagreement? Response from the model: No, there is no contention or disagreement in this passage. It is describing the movements and calculations of exchange rates within the grid of parities of the European Exchange Rate Mechanism.


