Confidentiel

PROCES-VERBAL*
DE LA CENT-QUARANTE-CINQUIEME SEANCE
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 13 MAI 1980 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank et
Président du Comité, M. Hoffmeyer, accompagné par MM. Mikkelsen et
Dalgaard; le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. de Strycker,
accompagné par M. Janson; le membre du Comité directeur de la Deutsche
Bundesbank, M. Gleske, accompagné par MM. Rieke et Kloft; le Gouverneur
de la Banque de France, M. de la Geniére, accompagné par MM. Théron et
Lefort; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M. Murray, accom-
pagné par M. Breen; le Directeur Général Adjoint de la Banca d'Italia,
M. Sarcinelli, accompagné par M. Magnifico; le Président de la Nederlandsche
Bank, M. Zijlstra, accompagné par MM. Boot et de Boer; le Gouverneur de
la Bank of England, M. Richardson, accompagné par MM. Loehnis et Balfour;
assistent en outre le Directeur Général des Affaires économiques et
financiéres 4 la Commission des Communautés européennes, M. Padoa-Schioppa,
accompagné par MM. Boyer de la Giroday et Kees; le Commissaire au Contréle
des Banques du Grand-Duché de Luxembourg, M. Jaans; les Présidents des
groupes d'experts, MM. Heyvaert et Bastiaanse. Le Secrétaire Général du
Comité, M. Schleiminger, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et

Mortby sont aussi présents, ainsi que MM. Lamfalussy et Dagassan.

. Approbation du procés-verbal de la 144e séance

Le procés-verbal de la 144e séance tenue le 15 avril 1980 est
approuvé 4 l'unanimité par le Comité, sous réserve de quelques amende-
ments de caractére rédactionnel qui seront incorporés dans le texte

définitif.

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 9 juin 1980, et présen-
tant par rapport au projet quelques modifications de caractére rédac-
tionnel.
-?2-

II. Evolution des marchés des changes des pays participant 4 la concertation

A. Exposé de M. Heyvaert

M. Heyvaert résume et commente les points essentiels du rapport
annexé au procés-verbal. En outre, il informe le Comité que le raccor-
dement de la Federal Reserve Bank of New York au réseau de concertation
No 1, autorisé par les Gouverneurs en janvier 1980, n'a pu encore étre
réalisé en raison de certaines difficultés techniques au niveau de la
centrale 4 Bruxelles; contrairement aux assurances données antérieure-
ment, l'extension du réseau No 1 a4 New York nécessitera un renforcement
préalable de la puissance de la centrale; ce renforcement sera achevé pro-

bablement dans deux mois.
B. Adoption du rapport destiné aux Ministres des Finances de la CEE

Le Président remercie M. Heyvaert de son exposé et constate
l'adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances

de la CEE.

III. Examen des politiques monétaires en vigueur dans les pays membres de
la CEE et de leur coordination sur la base du Rapport No 16 établi par
le groupe d'experts présidé par M. Bastiaanse et de la série mensuelle

de statistiques
A. Exposé de M. Bastiaanse

M. Bastiaanse indique qu'a la différence du rapport précédent, le
Rapport No 16 a été adopté 4 l'unanimité par le groupe d‘experts. Les
thémes principaux de ce rapport sont réunis dans une note d‘accompagnement

séparée sur laquelle M. Bastiaanse fait porter essentiellement ses remarques.

Théme principal No 1: La situation monétaire internationale s'est
considérablement modifiée en avril 1980 en ce qui concerne le cours de
change du dollar et les taux d'intérét aux Etats-Unis. Le projet de

rapport a été rédigé 4 une époque ot le dollar était plutdt ferme; il traite
donc également des problémes que pourrait poser aux autorités monétaires

des pays de la CEE un éventuel nouveau redressement du dollar du méme

ordre de grandeur que celui de mars dernier. Pareil scénario ne peut

étre exclu, pas plus que le scénario inverse (baisse brutale du cours

du dollar), dont les implications sont toutefois bien connues en raison

notamment de l'expérience de 1979.
Indépendamment de la question du futur cours de change du dollar, il
reste que la situation monétaire internationale est actuellement, en fin de
compte, moins favorable pour la plupart des pays de la CEE que durant les der-
niéres années. Cette constatation s'explique notamment par les éléments suivants?

~ la nécessité de financer des déficits de paiements courants

d'une ampleur appréciable,

- le changement d'attitude des marchés des changes en faveur

des "pétro-monnaies",

- l'incertitude au sujet de la stratégie qu'adopteront les pays

de 1'OPEP pour l'investissement de leurs énormes excédents
(plus de $EU 100 milliards).

Dans ce contexte, il peut paraitre quelque peu surprenant que le
groupe, qui était peu enclin dans les précédents rapports a préconiser
les emprunts directs 4 1'’étranger, ait recommandé de maintenir un rythme
régulier pour opérer l'ajustement des déficits courants et de financer
temporairement la dégradation des paiements courants par des emprunts
en devises contractés en dehors de la CEE, au cas ot la demande
étrangére d'avoirs nationaux se révélerait insuffisante au niveau sou-
haité pour les taux d'intérét et les cours de change. Le groupe a toute-
fois souligne la nécessité de différencier clairement les déficits de
paiements courants dus initialement 4 des déficits excessifs du secteur
public de ceux qui proviennent de chocs extérieurs impossibles 4 amortir

~

trés court terme. Le groupe n'en a pas pour autant considéré que les

fo

déficits courants que risquent d'encourir tous les pays de la CEE seront
entiérement provoqués par des chocs extérieurs, ni que les mesures in-
ternes d'ajustement envisagées par les pouvoirs publics seront nécessai-

rement compatibles avec les cours de change souhaités.

Théme principal No 2: I1 a été généralement admis de se fixer
comme objectif la maitrise de 1l'inflation au second degré. Néanmoins,
dans les pays dotés d'un systéme rigide d'indexation des salaires, la
politique monétaire se trouve confrontée 4 des obstacles dans ce domaine.
Méme dans ceux ot les salaires sont librement négociés, il se pourrait
qu'on n'enregistre pas rapidement dans les accords salariaux de réactions
a l'annonce d'une politique monétaire restrictive. Par conséquent, un
laminage des bénéfices des sociétés et, partant, une baisse de la produc-—
tion sont 4 craindre dans ces deux catégories de pays. Pareilles consé-

quences ne devraient pas @tre attribuées 4 1l'incidence de la politique

monétaire; elles sont dues en fait a l'incompatibilité entre des évolutions
~4-

constatées dans divers domaines relevant de la politique interne et des
contraintes internationales,et les autorités monétaires seraient bien
conseillées a ne pas reculer devant les pressions en faveur d'un relache-

ment de la politique monétaire.

Theme principal No 3: En ce qui concerne le fonctionnement du
SME, le groupe s'est montré préoccupé par l'accentuation des divergences
d'évolution en matiére de prix au sein de la Communauté et par les fluc-
tuations sensibles des cours de change réels qui en résultent. Certes,
il se peut que ces variations correspondent en partie a4 la correction
d'évolutions antérieures. En fin de compte, toutefois, on risque de plus
en plus d'assister dune poussée de spéculation misant sur un ajustement des
taux pivots nominaux au sein du SME. Mais, méme en 1l'absence de telles
pressions qui risquent de perturber gravement les politiques monétaires
nationales, la persistance de la stabilité des taux de change nominaux et la
divergence d'évolution des prix aboutissent, dans les pays 4 faible taux
d'inflation, 4 une poussée inflationniste transmise par les pays ot la
hausse des prix est plus forte, ce qui entraine une détérioration de la
stabilité des prix dans l'ensemble de la Communauté.
A c6été de ce probléme fondamental, les autorités monétaires des
pays du SME devront examiner:
— comment doser convenablement le resserrement des politiques
mMonétaires nationales et le financement extérieur des déficits
de paiements courants 4 l'aide d'emprunts 4 1'étranger,
— comment réagir, par des mesures de politique monétaire, aux
chocs monétaires extérieurs imputables 4 l'instabilité des
mouvements de capitaux.
Ces trois problémes sont évidemment interdépendants, et il
sera difficile d'évaluer l'évolution effective ainsi que l'opportunité
des mesures qui seront envisagées ou prises dans ces domaines. Les banques
centrales devront, pour ce faire, continuer 4 coopérer étroitement. 11
convient de rappeler 4 cet égard qu'a sa derniére séance tenue a Luxembourg,
les 28 et 29 avril, le Conseil européen a demandé au Comité des Gouverneurs
de poursuivre la coordination étroite des politiques de taux d'intérét,
de facgon 4 permettre une réduction de ces taux lorsque la situation le
permettra. Dans ce contexte, il serait utile que le Comité considére

les effets externes et internes de la baisse sensible des taux d'intérét

aux Etats-Unis et des mesures prises récemment par les autorités de certains
- 5 -

pays européens en matiére de taux officiels, et cherche a apprécier les
possibilités d'action et les contraintes dans le domaine des politiques

de taux d'intérét pour les quelques mois 4 venir.

"Taux d'intérét réels": Lorsque le groupe a essayé de porter un
jugement sur l’orientation actuelle de la politique monétaire, il a con-
sidéré Ggalement la possibilité d'utiliser le "taux d'intérét réel" comme
une mesure auxiliaire. Toutefois, le groupe a rencontré nombre de diffi-
cultés relatives 4 la définition des taux réels et aux méthodes d'ajustement
des taux nominaux; ces difficultés doivent é@tre surmontées pour obtenir

des chiffres fiables et significatifs.

Entre-temps, le groupe a continué de fonder son jugement, du moins
pour les pays qui définissent leurs objectifs intermédiaires en termes
d'accroissement des agrégats monétaires et de crédit, sur la comparaison
entre l'évolution monétaire et de crédit et les variations du produit
national brut a des prix normatifs, tout en tenant compte de la situation
en matiére de balance des paiements, des variations spontanées attendues
dans la vitesse de circulation de la monnaie et de l'existence éventuelle

d'un "matelas de liquidités" constitué au cours des années précédentes.

"Green paper'': M. Bastiaanse signale enfin que le groupe n'‘a pas
étudié les diverses propositions présentées dans le "Livre vert" sur le
contr6le monétaire, qu'ont récemment publié le Trésor britannique et la
Bank of England, ayant eu le sentiment que les questions qu'il souléve

se situent essentiellement au niveau des instruments de politique moné-
taire. Si les Gouverneurs le désirent, ces questions, et notamment celle
de la compatibilité des méthodes automatiques de contr6éle monétaire avec

l'appartenance 4 un systéme de taux de change fixes, pourraient étre

examinées au sein du "Groupe Harmonisation".
B. Discussion du Comité

Le Président remercie M. Bastiaanse du rapport du groupe d'experts
ainsi que de l'exposé oral, tous les deux étant trés stimulants. En ce
qui concerne le document ou "Green paper" é@établi par la Bank of England
et la Trésorerie britannique sur les problémes du contrdle monétaire, il
propose de suivre la suggestion faite par M. Bastiaanse (et soutenue par
les Suppléants) d'inviter le groupe d'experts sur 1'harmonisation des
instruments de la politique monétaire 4 analyser le document précité et 4

faire rapport au plus tard pour la séance du Comité en septembre.
~ §6 -

Le Comité marque son accord sur la proposition du Président.

M. Gleske pense, comme le Président, que le rapport, du groupe d‘experts
est trés stimulant et représente une bonne base pour les discussions des
Gouverneurs. En ce qui concerne le conflit entre les objectifs externes et
internes de la politique monétaire, auquel le rapport fait allusion, il
indique qu'un tel conflit ne s'est pas manifesté en Allemagne. La poli-
tique monétaire allemande a tenu compte des considérations tant internes
qu'externes. La cohérence des mesures prises par le Conseil de banque
centrale le 30 avril 1980, qui pertaient sur des éléments, a premiére
vue contradictoires, comme un allégement en matiére de liquidité ban-
calre combiné avec un léger relévement des taux directeurs officiels,
apparait 4 la lumiére des développements monétaires récents. En effet,
depuis le début de l'année, leS sortie de devises résultant de la fermeté du
dollar EU se sont traduites par une ponction de la liquidité bancaire
de lL'ordre de DM 22 milliards, qui a soumise celle-ci 4 de fortes pressions
et a entrainé une hausse des taux du marché monétaire qui ont atteint 9 1/27
début avril. La Deutsche Bundesbank ne s'est pas opposée a cette hausse
des taux d'intérét, car elle était compatible avec les exigences internes
résultant des développements exposés ci-aprés.

—~ La hausse des prix de 5,8% qui a été enregistrée en février et en
mars par rapport aux mois correspondants de l'année précédente, n'est
peut~étre pas trés élevée 4 1l'échelle internationale, mais les auto-
rités allemandes s'inquiétent notamment des développements des prix
& la production et 4 la construction, dont la hausse en glissement
annuel s'est élevée respectivement 4 10 et 12%. Les négociations
salariales qui ont été relativement modérées entraineront néanmoins
un alourdissement de la charge salariale des entreprises, suscep-
tible d'exercer une pression a la hausse sur les prix a la consomma-
tion dans la mesure ot les entreprises disposeraient d'une marge
suffisante pour relever leurs prix. Certes, il est probable que la
hausse des prix se ralentisse au second semestre 1980, mais ce ra-
lentissement ne sera que de nature statistique résultant de l'effet
du relévement intervenu en juillet 1979 de la taxe sur la valeur
ajoutée.

- L'évolution monétaire ne justifie pas non plus un relachement de
la politique monétaire, le rythme d'accroissement de la monnaie
de banque centrale s'est fortement accéléré et se situe dans la

partie supérieure de la zone-cible de 5 4 8% qui a été fixée pour

- 7-

l'année 1980,alors que le déficit des paiements courants suggére
une croissance monétaire 4 un taux d'expansion prés du bord
inférieur de cette fourchette.

~- Les paiements courants se sont soldés au premier trimestre 1980
par un déficit de DM 5,5 milliards, montant qui représente plus
de la moitié du déficit enregistré dans l'ensemble de 1'année
1979. Sur une base désaisonnalisée, le déficit du premier
trimestre 1980 s'éléve 4 DM 6 milliards, ce qui suggére un dé-
ficit d'environ DM 24 milliards pour l'ensemble de 1'année
1980. La prévision de la Deutsche Bundesbank reste chiffrée
a DM 20 milliards, alors que le FMI prévoit DM 26 milliards et
les instituts d'études allemands DM 30 milliards. Quel que
soit le chiffre exact, il est certain que 1'Allemagne enregis—
trera cette année le déficit le plus élevé parmi les pays in-

dustrialisés.

Ces trois facteurs ont milité en faveur d'un léger resserrement de la

politique monétaire allemande. Toutefois, la Bundesbank s'est trouvée de-
vant la difficulté tenant 4 la liquidité serrée des banques qui obligeait
celles-ci da recourir trés largement aux avances sur titres. L'utilisation
de la facilité "Lombard" s'est chiffrée 4 DM 10 milliards (en moyenne quoti-
dienne) enavrilet elle aurait atteint DM16 milliards, enmai, si la Bundes-
bank n'avait pas décidé un allégement en matiére de liquidité bancaire.

Les mesures prises le 30 avril 1980 visaient 4 prévenir la dénaturation du
crédit lombard; elles devraient @tre suffisantes pour permettre au systéme
bancaire de réduire son endettement auprés de la banque centrale au titre de
cette facilité de crédit, si bien que les taux du marché monétaire devraient
se stabiliser au niveau du nouveau taux lombard.

Le relévement des taux officiels s'est inspiré notamment du fait
qu'un allégement en matiére de liquidité bancaire sans renchérissement si-
multané. du cotit de refinancement se serait traduit par une baisse des
taux du marché monétaire au-dessous du niveau déja atteint en avril et
désiré par les autorités monétaires. En outre, cette baisse aurait pu étre
interprétée comme un relachement de la politique monétaire. Par conséquent,
le taux lombard a été relevé au niveau du taux du marché monétaire,alors que
la hausse du taux d'escompte visait 4 ne pas trop laisser s'agrandir
l'écart entre ce taux et le taux lombard et a renchérir le coit des crédits

octroyés par les banques commerciales 4 leur clientéle.
- 8 -

La Bundesbank a tenu compte également de la situation externe.
Certes, le dollar a été, a 1l'époque, plutdt faible vis-a-vis du DM, mais
cette faiblesse était due aux reflux des capitaux vers 1'Allemagne 4 la
suite de la baisse des taux d'intérét aux Etats-Unis; toutefois, ces reflux
étaient considérés comme un phénoméne temporaire, alors qu'on s'attendait ace
que la tendance sousjacente du cours du DM vis-a-vis du dollar reste
plutét déterminée par la situation des comptes courants de 1'Allemagne.

Ces attentes se sont réalisées en ce sens que le cours du dollar n'a pas
fléchi a la suite de 1l'annonce des mesures allemandes, et s'est méme
raffermi. Le nouveau recul qui se manifeste depuis quelques jours est
plutdt le résultat de la poursuite de la baisse des taux d'intérét aux
Etats-Unis.

M. Sarcinelli remercie M. Bastiaanse et son groupe de leur travail
excellent et se félicite du fait que le rapport a été adopté par le groupe
a l'unanimité. I1 accepte la recommandation contenue dans le rapport de main-
tenir une politique monétaire restrictive dans la situation actuelle carac-
térisée 4 la fois par une croissance réelle plus élevée et par des pressions
inflationnistes plus fortes que prévues. Cette recommandation est par-
ticuliérement indiquée dans le cas de 1'Italie oti 1'"inflation secondaire"
est alimentée par le comportement des agents économiques qui sont dépour-
vus de toute "illusion monétaire". D'autre part, il faut également mettre
en relief les risquesque comporteraient des politiques monétaires trop res-
trictives pour la croissance réelle, étant donné la lourde charge que fait
peser le relévement sensible des taux d'intérét sur la situation finan-
cliére des entreprises. Cette charge est particuliérement lourde dans le
cas de l'Italie du fait du niveau d'endettement élevé des entreprises
italiennes. En outre, 1'expérience montre qu'une réduction excessive de
la croissance monétaire est souvent suivie par un mouvement en sens in-
verse, c'est-da-dire par une expansion excessive; une politique monétaire
trop restrictive n'est donc pas compatible avec l'objectif d'assurer un
rythme d’accroissement stable des agrégats monétaires et de crédit.

M. Sarcinelli marque également son accord sur la recommandation
exprimée dans le rapport de ne pas exagérer le degré restrictif de la
politique monétaire en vue de défendre le taux de change des monnaies euro-
péennes vis-a-vis du dollar. Méme siM. Gleske a rassuré le Comité en disant
que la Deutsche Bundesbank tenait compte des exigences tant internes

qu'externes, et si la situation du dollar se présente 4 I'heure actuelle
- 9 -

autrement qu'il y a quelques semaines, on ne peut pas exclure que des
conflits d'objectifs apparaissent a l'avenir. .

La répartition des déficits des paiements courants et 1'évolution
divergente des prixa 1l'intérieur de la Communauté sont susceptibles d'en-
trainer des tensions dans le SME. Ces tensions peuvent encore é@tre accen-
tuées par des mouvements erratiques du cours du dollar. En 1979, la
stabilité des taux de change nominaux a été assurée par la coordination
des actions de la politique monétaire interne; en 1980, cette coordina-
tion doit @étre poursuivie, voire renforcée, pour prévenir les développe-
ments menacant le SME.

M. Zijlstra fait remarquer que,dans la note "Thémes principaux
du Rapport No 16", le groupe souligne la nécessité, pour les autorités
monétaires du SME, de se mettre d'accord:

- "sur 1'@quilibre 4 atteindre entre le resserrement des politiques
monétaires internes et le financement du déficit des paiements
courants d'origine pétroliére par la voie d'emprunts 4 1'étranger,

- sur le degré de compensation des effets monétaires engendrés par
les sorties ou les entrées de capitaux".

Il se demande de quelle maniére les deux recommandations pourraient

étre mises en oeuvre.

Le Président pense que le second point est 11é @étroitement 4 la
question de la politique commune vis-a-vis du dollar que le Comité a discutée
lors de sa séance d'avril et qu'il reprendra en juillet prochain. Le
premier probléme évoqué ci-dessus est plus difficile; il englobe toute
la politique économique et dépasse donc le domaine monétaire au sens
étroit du terme.

M. Zijlstra pense que le rapport des experts suggére 1'existence
d'un compromis ou "trade off" entre le resserrement de la politique monétaire
et la contraction d'emprunts 4 1l'étranger. Or, dans le cas des Pays-Bas,
un tel "trade off" n'existe pas, ce pays n'envisageant aucune de ces
deux actions. D'autres pays de la CEE ne semblent guére avoir de choix,
du fait que pour eux les emprunts 4 1'étranger apparaissent indispensables
et inévitables. La question est donc de savoir s'il existe un troisiéme
groupe de pays qui se trouvent devant un véritable choix.

Le Président interpréte la recommandation faite par le rapport en
ce sens qu'‘en vue de sauvegarder le SME il sera nécessaire que, notamment
dans les grands pays, les autorités tiennent compte des effets internes et

externes des politiques économiques internes et s'efforcent d'assurer une
- 10 -

étroite coordination de leurs actions. Cette coordination concerne, cepen-
dant, la conduite de la politique Gconomique dans le sens le plus large

et, de ce fait, il serait difficile de mettre en place des lignes direc-
trices ou des mécanismes au sein du Comité des Gouverneurs.

M. Zijlstra souhaiterait une analyse plus détaillée et approfondie
de ce probléme; il faudrait notamment décrire les différentes formes des
opérations financiéres (entrées de capitaux encouragées par des taux
d'intérét appropriés, emprunts directs 4 1'étranger en devises ou en monnaie
nationale) et leurs implications.

M. Bastiaanse explique que la discussion, au sein du groupe, sur
la question des emprunts a4 1'étranger a trouvé sa source dans les rumeurs
qui circulaient 4 1'époque quant 4 la conclusion d'un emprunt important
par les autorités allemandes en Arabie-Saoudite. Quelques experts ont
exprimé leur inquiétude que l'imitation de cette action sur une large
échelle puisse affaiblir ladiscipline-en matiére de politique budgétaire
et retarder l'ajustement du déficit des paiements courants. I1 serait
utile que les banques centrales défendent ce point de vue dans leurs né-
gociations avec les Trésoreries.

M. Gleske indique que la couverture d'un déficit des paiements
courants par des importations de capitaux ne dépend pas seulement du ni-
veau des taux d'intérét sur le marché des capitaux interne, mais aussi
de la confiance de 1'étranger dans la monnaie du pays concerné et, par
conséquent, dans sa politique économique générale. L'emprunt avec la SAMA
a été contracté sur l'initiative de cette derniére; en effet, depuis des
années, les autorités d'Arabie Saoudite ont manifesté leur intérét pour
des investissements en actifs financiers libellés en deutsche marks, mais
pour des raisons qui ont déja été données dans le passé, les autorités
allemandes n'ont pu répondre 4 cette demande que lorsque la position
externe de 1'’Allemagne a subi un changement substantiel. L'emprunt avec
la SAMA est a long terme et assorti d'un taux dérivé de celui du marché; il
facilite la couverture du déficit du budget fédéral et, en réduisant
l'ampleur du recours au marché des capitaux interne, il sera susceptible
de prévenir une hausse du rendement des titres a4 long terme en Allemagne.
En aucun cas, il n'est envisagé de se laisser entrainer, par ce mode de
financement, A un accroissement du déficit des pouvoirs publics. En effet,
il est incontesté que,dans un pays avec un déficit des paiements courants,
le secteur public doit également contribuer 4 la mise en oeuvre du transfert

des ressources. Par ailleurs, les dépenses supplémentaires qui viennent
IV.

- ll -

d'étre adoptées ne provoqueront pas une augmentation du déficit global du
budget, car elles seront compensées par des @économies faites sur d'autres
postes dans le budget fédéral.

Le Président estime, d'une part, que l'ajustement d'un déficit
des paiements courants résultant d'un choc externe ne peut pas étre
réalisé dans un court délai, d'autre part, que la discipline en matiére
de politique budgétaire ne devrait pas étre affaiblie par un recours
excessif aux emprunts 4 1'étranger. I1 s'agit donc d‘une question
essentiellement de nature politique et il est douteux qu'une étude
supplémentaire des experts puisse é@étre utile 4 son sujet.

M. Zijlstra précise qu'il ne souhaite pas un document supplé-
mentaire des experts; il est cependant en faveur de reprendre le sujet,
le moment venu, a la lumiére de l'expérience. I1 est clair que la
question est de nature politique au niveau des décisions, mais il appar-
tient aux Gouverneurs des banques centrales d‘éclaircir les implications
des différentes possibilités pour financer un déficit des paiements courants.
Les remarques faites par M. Gleske montrent 1'importance de distinguer de
maniére précise les différentes opérations. I1 faut notamment distinguer
des autres formesd'emprunt le cas, par exemple celui du Japon, oti la
banque centrale d'un pays fournit des titres d'Etat, puisés dans son
propre portefeuille, 4 une autorité monétaire étrangére qui souhaite diver-
sifier ses réserves et détenir des avoirs libellés dans la monnaie de ce
pays en cause. Dans ce cas, l'opération n'entrafne pas un endettement
supplémentaire des autorités publiques.

Le Président invite M. Bastiaanse 4 tenir compte des remarques
faites par M. Zijlstra lors des travaux futurs du groupe, et cl6ture

la discussion.

Autres questions relevant de la compétence du Comité

1. Suite a donner aux conclusions du dernier Conseil européen

M. Mikkelsen indique que les conclusions de la Présidence du
Conseil européen des 27 et 28 avril 1980 contiennent deux passages inté-
ressant le Comité des Gouverneurs.

Premiérement, le Conseil européen a demandé au Conseil des Ministres
(Economie et Finances) et au Comité des Gouverneurs de maintenir une étroite

coordination de leurs politiques en matiére de taux d'intérét, afin de
~12-

parvenir 4 une réduction de ces taux, actuellement trés élevés, quand les
conditions seront réunies. Dans ce contexte, le Comité des Suppléants

a noté que le Comité des Gouverneurs examinera le rapport sur les poli-
tiques monétaires en vigueur, établi par le groupe d'experts présidé par
M. Bastiaanse; cet examen permettra de préparer utilement le terrain a
la discussion que doivent avoir les Gouverneurs sur ce sujet.

Deuxiémement, le Conseil européen a confirmé sa détermination
de faire progresser la Communauté sur la vole menant a4 1'intégration
monétaire et a invité les instances compétentes de la Communauté 4 pour-
Suivre leurs travaux en vue du passage 4d la phase institutionnelle, qui
comportera la définition du rodle de 1l'Ecu et la création du Fonds moné-
taire européen.

Les Suppléants ont noté que le Comité monétaire poursuivra ses
études de la phase institutionnelle du SME. Ces études n'auront cependant
pas pour but de présenter un projet d'ensemble concernant le FME, mais
traiteront de points précis.

En ce qui concerne les travaux au sein du Comité des Gouverneurs,
les Suppléants estiment qu'il y a un certain nombre de problémes techniques
qui nécessitent encore une analyse plus approfondie. Dans cet esprit,
les Suppléants projettent d'établir un programme de travail qui sera pro-
bablement soumis au Comité des Gouverneurs pour approbation en juillet ou,
au plus tard, en septembre.

Le Comité marque son accord sur lecalendrier de travail envisagé par

les Suppléants.

2. Statut fiscal des actifs de réserve en dollars EU déposés aux

Etats-Unis et cédés au FECOM

Cf. procés-verbal de la 70Oe séance du Conseil d'administration

du Fonds européen de coopération monétaire du 13 mai 1980.

V. Date et lieu de la prochaine séance

En raison de 1'Assemblée annuelle de la BRI, la prochaine séance,
d'une part, aura lieu 4 Bale le lundi 9 juin 1980 4 10 heures, d'autre part,
devrait étre courte et se limiter aux points habituels de 1l'ordre du jour

tels que les différents rapports mensuels présentés au Comité.
des banques centrales des Etats membres
de la Communauté économique européenne

re

Comité des Gouverneurs Annexe 13. mai 1980
Confidentiel

Traduction

RAPPORT SUCCINCT SUR
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

AVRIL 1980

Le présent rapport résume 1'évolution des marchés des changes sur
les places des banques centrales participant 4 la concertation* et les
interventions de celles-ci durant le mois d'avril et les premiers jours

de mai 1980.

EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

L'évolution la plus significative survenue sur les marchés des changes
au mois d'avrila été labaisse sensible du dollar EU par rapport 4 la plupart des
monnaies considérées dans ce rapport. La tendance a la hausse du dollar
depuis la mi-février s'est soudainement inversée 4 la fin de la premiére
semaine d'avril, et la monnaie américaine a continué a s'affaiblir tout
le reste du mols. Ce retournement a été di essentiellement 4 un fléchisse-
ment trés net des taux d'intérét aux Etats-Unis - annoncant le début de
la récession ~ dans un contexte caractérisé par la persistance d'une infla-
tion élevée, Malgré un relévement, le ler avril, des taux de base ban-
cairesde 19 1/2% au niveau record de 20%, un certain malaise s'est em-
paré des marchés des changes qui considéraient que les taux d'intérét
du dollar avaient atteint un sommet. Dés lors, la question de savoir
a partir de quand et dans quelle mesure se produirait un repli de ces
taux d'intérét a eu pour effet de déprimer les cours de change du dollar.
Par la suite, le dollar s'était donc déja affaibli lorsque certaines
baisses, attendues, des taux de base bancaires se sont concré-

tisées, ramenant ceux-ci 4 un niveau de 19 - 181/27. Les

* Banques centrales de la CEE, de Norvége, de Suéde, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.
préoccupations internationales suscitées par la poursuite de la

crise entre les Etats-Unis et l'Iran et les problémes politiques
concernant le Moyen-Orient ont également sapé la position du dollar et
accéléré la tendance 4 la baisse. A la fin du mois d'avril, le dollar
avait fléchi entre 4,5% par rapport 4 la livre sterling et 9,5% vis~a-vis
du franc suisse, la moyenne se situant quelque peu au-dessus de 62% par
rapport 4 son niveau de fin mars contre les monnaies autres que le dollar
canadien. Par rapport a ce dernier, la chute du dollar EU était inférieure
a 1/42.

En dehors des tout premiers jours du mois, le mois d'avril a été
caractérisé par l'absence de tension au sein du SME. Comme 1'indique
cependant le graphique 2, les monnaies des pays membres ont considérablement
varié les unes par rapport aux autres. Bien que la bande du SME soit
demeurée proche de sa largeur maximale autorisée de 2,25% durant les
deux premiéres semaines du mois, l'ordre a généralement régné sur les
marchés et les interventions des banques centrales ont été relativement
modérées.

Poursuivant leur évolution du mois dernier, le deutsche mark et le
franc belge se sont succédé en tant que monnaie la plus faible 4a
l‘intérieur de la bande de 2,25%, durant la premiére semaine d'avril.
Ultérieurement, la baisse du dollar a atténué les pressions 4 la baisse
sur le deutsche mark qui a amorcé une remontée réguliére pour finir le
mois a proximité du milieu de la bande. Malgré cette amé@élioration, des
préoccupations ont cependant été suscitées par l'importance du déficit
des paiements courants, la hausse marquée des prix et le puissant
mouvement d'expansion de l'activité économique. En conséquence, le 30
avril, le Conseil central de la Deutsche Bundesbank a annoncé des
relévements de 1/2Z et de 1% du taux d'escompte et du taux d'avances sur
titres qui ont porté ces taux respectivement a4 7 1/2% et 4 9 1/2%, cette
mesure entrant en vigueur au début de mai. En outre, la décision a été
annoncée qu'a compter du début du mois de mai les réserves obligatoires
des banques seront diminuées et leurs contingents de réescompte augmentés.

Cette injection de liquiditésne constituait pas un assouplissement de la
-3-

politique monétaire, mais une mesure nécessaire pour remplacer la liquidité
perdue 4 la suite des sorties de capitaux substantielles enrégistrées

ces derniers mois.

Tout au long du mois d'avril, le franc frangais est resté la
monnaie la plus forte au sein du SME. Le franc belge, qui avait occupé,
en alternance avec le deutsche mark, la position de monnaie la plus
faible du systéme au début d'avril, est remonté , aprés le milieu du mois,
du bas de la bande vers le centre. Cette évolution a provoqué un certain
rétrécissement de la bande pendant la plus grande partie de la seconde
quinzaine d'avril. L'évolution en hausse du franc belge a laissé 4 la
couronne danoise la place de monnaie la plus faible parmi celles opérant
a l'intérieur des marges de 2,25%. Le 29 avril, la Banque Nationale de
Belgique a ramené le taux des avances spéciales de 18 4 17%.

La livre irlandaise s'est affaiblie en avril passant ainsi d'une posi-
tion supérieure 4 la médiane de la bande 4 une position, vers la fin du mois,
nettement a l'intérieur de la moitié inférieure. Le florin néerlandais
est généralement demeuré au-dessus du milieu de la bande, sauf pendant
une courte période 4 la fin du mois.

La lire italienne est descendue par rapport 4 la position qu'elle
occupait au milieu de la bande et, a4 partir de la mi-avril, elle a été
généralement la monnaie la plus. faible de tout le systéme. Toutefois,

Sa marge vis-a-vis de la monnaie la plus forte (le franc frangais) est
restée la majeure partie du temps inférieure 4 22%.

Ainsi qu'on peut le voir sur le graphique 3, qui retrace
l'évolution des indicateurs de divergence en avril, toutes les monnaies
sont restées largement en deca des seuils de divergence, sauf durant la
premiére semaine du mois, lorsque le franc frangais et le deutsche mark
ont approché par moments respectivement le seuil supérieur et le seuil
inférieur.

En dehors du mécanisme de change du SME, le fait le plus remarquable
a 6té l'appréciation rapide de la plupart des monnaies a l'égard du
dollar EU.

La livre sterling s'est appréciée de 4 1/2% environ contre le dollar EU

en avril, mais s'est affaiblie par rapport aux monnaies du SME d'un peu
plus de 2% en moyenne. La Bank of England est intervenue au cours du mois
dans les deux sens pour lisser les fluctuations.

Le franc suisse s'est fortement apprécié contre toutes les monnaies,
dans des proportions allant de 2% environ vis-a-vis du deutsche mark 4
prés de 9 1/2% vis-a-vis du dollar EU. La Banque Nationale Suisse est
intervenue sous forme de ventes de dollars au début d'avril, quand le
franc a eu tendance 4 baisser, puis en achetant des dollars comme le
franc se raffermissait rapidement.

La tendance a4 la baisse du yen japonais contre le dollar EU s'est
nettement inversée au début de la deuxiéme semaine d'avril et, par la
suite, le yen s'est raffermi pour se situer, 4 la fin du mois, a 4 1/22
au-dessus de son niveau par rapport au dollar au début d'avril. Le yen
s'est toutefois affaibli contre la plupart des autres monnaies, 4
l'exception du dollar canadien. Les interventions de la Banque du Japon
qui ont presque toutes été effectuées pendant la premiére semaine d'avril,
quand le yen s'affaiblissait rapidement, ont été d'un niveau bien inférieur
a celui de mars, et ont consisté en des ventes de dollars. A la fin
d'avril, il a été annoncé que la Deutsche Bundesbank et la Banque du
Japon avaient conclu un accord de swap qui doit prendre effet immédiatement
et dont l'objet est de maintenir l'ordre dans les marchés.

La couronne norvégienne a fait preuve de fermeté pendant tout le
mois d'avril, la Norges Bank ayant acheté des dollars presque tous les
jours aprés la fin de la premiére semaine. La couronne suédoise, en
revanche, a été un peu faible, particuliérement pendant la seconde
quinzaine du mois, en liaison avec la demande de devises pour des
transactions commerciales. Au cours de cette période la couronnne a dl
@€tre soutenue pratiquement chaque jour par la banque centrale.

Le dollar canadien s'est apprécié seulement trés modérément
contre le dollar EU et en conséquence s'est déprécié contre toutes les
autres monnaies. Ce mouvement est 4 relier aux préoccupations suscitées
par le prochain référendum au Québec, qui ont tendudéclipser 1'influence
positive résultant d'un écart favorable de taux d‘intérét par rapport

au dollar EU et de brillantes performances commerciales.
Il. INTERVENTIONS EN DOLLARS

Les interventions en dollars ont été d'ine ampleur beaucoup plus
faible en avril qu'en mars. Les ventes de dollars se sont élevées a
$4,2 milliards et les achats a $3,5 milliards, d'ou il résulte au total
une vente nette de $0,7 milliard seulement. Ce chiffre est a rapprocher
de celui de mars ($13,8 milliards de ventes nettes). La majorité des
ventes effectuées en avril sont intervenues pendant la premiére semaine,
le dollar étant alors relativement ferme. Les principaux vendeurs
pendant cette semaine ont été la Banque du Japon, la Banque Nationale
Suisse, la Deutsche Bundesbank et la Nederlandsche Bank. Lorsque le
dollar a commencé 4 s'affaiblir vers la fin de la premiére semaine,
l'orientation des interventions a changé, les banques centrales devenant
acheteuses nettes de dollars. La "Réserve Fédérale" a été de loin le
plus gros acheteur de dollars pendant cette période. Des achats de
moindre importance ont été effectués par la Bank of England, la Banque

du Canada et la Deutsche Bundesbank.

III. INTERVENTIONS EN MONNAIES EUROPEENNES

En avril, les seules interventions en monnaies européennes ont été
celles qu'ont réciproquement effectuées les banques centrales du SME en
leurs monnaies respectives. Le montant brut des interventions s'est
élevé 4 l'équivalent de $0,8 milliard, contre l'équivalent de $1,4 mil-
liard en mars. La plupart des interventions ont revétu la forme de
ventes de francs frangais contre deutsche marks et francs belges aux
limites de fluctuation. La Nederlandsche Bank a vendu un montant modéré
de deutsche marks 4 l'intérieur des marges. Au total, les interventions
en monnaies européennes ont été réalisées pour environ les 3/4 aux
limites et pour le reste a l'intérieur des marges. Les réglements ont
été effectués sur une base au comptant au moyen de réserves existantes,

a concurrence de 82% en Ecus et le solde en d'autres devises.

ri * *
Pendant les sept premiers jours de mai, les marchés des changes ont
été généralement calmes. Tout au long de cette période, le dollar a eu
un comportement contrasté: il a légérement progressé en moyenne vis-a-
vis des monnaies du SME, mais a perdu du terrain a l'’égard de certaines
autres, le yen japonais en particulier, par rapport auquel il a fléchi
de prés de 3%. Le mouvement de baisse des taux d'intérét aux Etats-Unis
s'est poursuivi, ainsi qu'en attestent les nouvelles réductions du taux
de base.

L'absence de tension au sein du SME a persisté au début de mai, la
bande restant fort étroite. Exception faite de nouvelles ventes de
deutsche marks, effectuées par la Nederlandsche Bank, les interventions
des banques centrales ont été trés faibles. Le lermai, la banque centrale
des Pays-Bas a porté le taux de l'escompte de 9 1/2 4 10%. Le franc
francais est resté la monnaie la plus forte du systéme. Le franc belge
s'est 6levé jusqu'ad proximité du milieu de la bande, la couronne danoise
restant ainsi la monnaie la plus faible dans la bande étroite. Le
deutsche mark, le florin néerlandais et la livre irlandaise se sont tous
améliorés pendant cette période et ont gagné la moitié supérieure de la
bande.

La lire italienne, bien qu'en légére amélioration, est restée la
monnaie la plus faible de l'ensemble du systéme.

En dehors du SME, 1l'évolution la plus remarquable a été la fermeté
du yen japonais contre toutes les monnalies. Son amélioration par rapport
aux diverses monnaies s'est @échelonnée entre 2 et 3 1/2% approximativement.
Comme dans le cas des pays du SME, les interventions des banques centrales

ont 6té généralement peu importantes.
EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978

10

i)

-10

-22

-24

-26

VIS-A-VIS DU $EU*

Van
(échelle doublée) \

7 MED |
Yen
1 8 15 22 29 7 14 21 28 11 18
Février Mars Avril
1980

*ECU 1,37773; cours médian des monnaies participant au SME 1,3806;
£ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; KRS 4,2850; KRN 4,9910; Yen 193,30.

25

8 mai 1980

10
MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

z, z
6,0 6,0
5,5 5,5

Cours d‘intervention supérieur de la lire italienne*

5,0 5,0

1,5

1,125
1,0

0,5

|
Cours d'intervention inférieur de la lire italienne*

1 8 15 22 29 7 14 21 28 4 11 18 25 2 9
-6,0 -6,0
Février Mars Avril Mai
1980

* Les cours d'interventionssupérieur et inférieur de la lire italienne
représentent L'écart maximal théorique par rapport 4 la monnaie la plus
faible respectivement la plus forte dans la bande de fluctuation

étroite de + 2,252. 8 mai 1980
EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE*

-100 -100
75 -75
-50 -50
-25 -25

0 0
25 25
50 50
75 75

100 100

Février Mars Avril Mai
1980

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes
les monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie
vis-a-vis de son cours-pivot Ecu. L'écart maximal de divergence est le pourcentage
maximal par lequel le cours de marché de 1'Ecu dans chaque monnaie peut s‘apprécier
ou se déprécier par rapport 4 son cours-pivot Ecu; il est exprimé par + 100, le
seull de divergence étant + 75. Les données qui ont servi de base 4 1'établissement
de ce graphique sont les cours de 1'Ecu exprimés en termes de diverses monnaies,
cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de la lire italienne
et de la livre sterling au-delad de la marge de 2,25% vis-a-vis des autres monnaies
participant au SME.

8 mai 1980
|

14

12

10

-22

-24

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING ET DES MONNAIES TIERCES DES BANQUES
CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978*

7 MED

$EU

$Can

!
(échelle doublée)
1 8 15 22 29 7 14 21 28
Février Mars
1980

*£0,677119; $Can 1,63377; FS 2,23280; KRS 5,88910;

Yen
4 ll
Avril
KRN 6,88210;

18 25

Yen 266,000;

Mai

$EU 1,37773.

8 mai 1980

v/s
14

12

10

-22

-24
