Confidentiel

PROCES-VERBAL*DE LA 174e SEANCE
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 8 MARS 1983 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Banque de France et Président
du Comité, M. de la Geniére, accompagné par MM. Lefort, Waitzenegger et Granet;
le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné par
MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer,
accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. Pohl,
accompagne par MM. Gleske, Rieke, Kloft et von Rosen; le Vice-Gouverneur de
la Banque de Grece, M. Chalikias, accompagné par M. Papanicolaou; le Gouverneur
de la Central Bank of Ireland, M. 0 Cofaigh, accompagné par M. Breen; le
Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini, Magnifico
et Saccomani; le Président de la Nederlandsche Bank, M. Duisenberg, accompagné
par MM. Szasz et de Boer; le Gouverneur de la Bank of England, M. Richardson,
accompagné par MM. Loehnis et Balfour; le Directeur des affaires monétaires 4
la Commission des Communautés européennes, M. Mingasson, accompagné par M. Louw:
le Secrétaire du Comité monétaire, M. Kees; le Commissaire au Controle des
Banques du Grand-Duché de Luxembourg, M. Jaans. Assistent, en outre,
MM. Dalgaard et Louis, Présidents des groupes d'‘experts. Le Secrétaire
Général du Comité des Gouverneurs, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul,
et MM. Scheller et Mortby sont aussi présents, ainsi que MM. Lamfalussy et

Dagassan.

I. Approbation du proces-verbal de la 1/3e séance
Le procés-verbal de la 173e séance, tenue le 8 février 1983, est
approuvé a l'unanimité par le Comité, sous réserve de quelques amendements

de caractere rédactionnel qui seront incorporés dans le texte définitif.

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 12 avril 1983, présentant
par rapport au projet quelques modifications de caractére rédactionnel.

Il. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intra-
communautaire et sur 1'évolution monétaire dans les pays de la CEE:
~ Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1'évolution sur
les marchés des changes des pays participant a la concertation au
cours du mois de février et des premiers jours de mars 1983;
- Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances
des pays de la CEE;

- Série mensuelle de statistiques.

M. Dalgaard résume et commente les points essentiels du rapport
annexé au procés-verbal.

M. Lefort indique que les Suppléants ont marqué leur accord sur le
texte du rapport et n'ont pas fait de commentaires particuliers sur 1'évolution
des marchés des changes durant le mois de février et les premiers jours de
mars.

M. Godeaux indique que la journée d'hier,c'est-a-dire lundi 7 mars,

a été extrémement lourde pour le franc belge qui a fait l'objet des interven-
tions les plus importantes au sein du SME. La Banque Nationale et le gouver-
nement belge sont convaincus que cette faiblesse du franc belge ne refléte
pas les éléments fondamentaux de l'économie. La position concurrentielle des
entreprises a été tres largement restaurée et une dépréciation de la monnaie
ne correspondrait a aucun besoin économique prouvé. La Banque Nationale va
donc procéder dans quelques heures a un relévement trés marqué (2 points et
demi) de ses taux, afin de faire savoir au marché qu'elle n'‘a pas l‘intention
de se laisser emporter par la vague de spéculation et afin de rendre celle-ci
plus cotteuse.

Le Président présente quelques commentaires sur la situation du franc
francais. Les calendriers d'ordre politique en République fédérale d'’Allemagne
et en France rendaient nécessaires la défense de la parité du franc avec le
deutsche mark, a un niveau médian pour calmer des anticipations précipitées a 1
baisse du franc. I1 a fallu consentir d'importantes interventions en devises,
notamment durant la premiére semaine de mars pour laquelle le montant des
interventions a été pratiquement égal 4 celui du mois de février. En prévision
de cette situation, la France avait réuni un volume substantiel de ressources

d'emprunt de différentes natures et différents termes. Hier, lundi 7 mars,
la marge qui avait été réservée pendant les semaines précédentes a été
utilisée, c'est-a-dire que la Banque de France n'a plus fait d'interventions
avant les cours limites. Dans le méme temps, les taux d'intérét sur 1'euro-
franc se sont fortement tendus sur les échéances courtes. Ce double mouvement
de renchérissement des emprunts en francs et de baisse du cours a provoqué

un arrét, au moins provisoire, de la spéculation contre le franc francais,

de sorte que celui-ci aprés @tre tombé a son cours plancher vis-a-vis du
deutsche mark s'est légerement redressé ensuite dans l'aprés-midi du 7 mars.

Les mouvements qui ont affecté le franc francais ont sans aucun
doute exagéré tres fortement ce qui pourrait résulter des données fondamentales
de 1'économie francaise.

En réponse a une question de M. Pohl sur la signification, pour
les taux d'intérét internes francais, de la forte hausse des taux de 1l'euro-
franc, le Président précise qu'il n'y a pas de relation entre les taux internes
et les taux de l'euro-franc du fait du controle des changes et du fait notamment
que les résidents, banques et non-banques, ne peuvent pas se placer en devises
ou en euro-franc, qui est considéré comme une devise. En conséquence, des
divergences tres notables peuvent exister entre les taux d'intérét aux
différentes échéances de l'euro-franc et ceux du franc intérieur. Ainsi,
depuis le mois d'aotit 1982 jusqu'au début mars 1983, les premiers taux, a 1,

2 ou 3 mois, étaient de l'ordre de 20% alors qu'ils étaient de 13 a 152%

pour les taux internes. En raison de ce cloisonnement et compte tenu de

la vive spéculation des derniéres semaines, un relévement des taux intérieurs
n'a pas été opéré; il aurait fallu en effet aller bien au-dela de 3 ou 4
points tout en restant trés éloigné des taux qu'on constate actuellement

sur l'euro-franc.

M. Ciampi indique que l1'absence de problémes pour la lire italienne
en février tient certainement 4 l'amélioration des comptes courants et a la
politique de taux d'intérét élevés qui crée un différentiel favorable. Les
pressions qui se sont manifestées depuis le début mars apparaissent comme une
retombée des difficultés qui ont affecté certains partenaires en Europe.

Le Président constate qu'il n'y a pas d'autres commentaires et que
le Comité adopte le rapport qui sera transmis dans les conditions habituelles

aux Ministres des Finances des pays de la CEE.

-4-

III. Examen du Rapport établi par le groupe ad hoc d'experts juridiques
présidé par M. Louis sur les problémes relatifs a l'emploi par les
banques centrales de la CEE de ressortissants d'autres Etats membres

de la Communauté

A. Exposé de M. Louis

— ee ee ey ee ee ee ee ee ee ee eee ee ee ee

M. Louis indique tout d'abord qu'il ne va pas présenter un résumé
du rapport avec toutes les nuances nécessaires pour une matiére délicate dont
l'étude a été assez difficile, mais que son objectif est d'apporter quelque
éclairage sur les aspects les plus importants de la question examinée par
les experts.

L'origine de la création du groupe provient de la jurisprudence de
la Cour de Justice des Communautés européennes, qui s'est prononcée par un
arrét de principe en faveur de la conception dite fonctionnelle de l'exception
que le paragraphe 4 de l'article 48 du Traité apporte au principe de circula-
tion des travailleurs dans la Communauté. Les experts juridiques ont la
conviction que la Cour ne reviendra pas sur cette conception.

L'arrét - rendu dans une affaire Commission contre Etat belge -
apres que la Cour ait entendu les avis d'autres gouvernements (allemand,
anglais et francais) est susceptible d'avoir des suites sur deux plans:

1. des actions menées devant les juridictions nationales par des
individus exclus d'emplois que des Etats veulent réserver 4 des
nationaux,

2. des actions en infraction menées par la Commission, gardienne du
Traité.

Sur le premier plan, les juridictionsde nos Etats membres recon-
naissent l'effet direct et la plupart la primauté du droit communautaire,

a l'égard de lois nationales, méme postérieures.

La Banque Nationale de Belgique est confrontée a des candidatures

émanant de ressortissants communautaires. Ces candidats connaissent et

invoquent l'arrét Commission contre Etat belge.

Les juridictions nationales - et en particulier les juridictions
belges - saisiront la Cour de Justice de questions préjudicielles d'interpré-
tation en cas de doute sur la validité de dispositions internes restrictives.
Une fois ces questions posées, elles donneront lieu a des arréts de la Cour
qui affineront les critéres dégagés par la haute juridiction dans son arrét de
1981, et ces conclusions - quelle que soit la juridiction qui aura saisi la
Cour - seront importantes pour l'ensemble des Etats.

Sur le second plan, on peut s'imaginer que la Commission va
s'inquiéter des suites données 4 l'arrét par 1'Etat belge. Celui-ci s'appréte
a prendre les mesures d‘exécution de cet arrét mais n'a pas encore défini une
position claire. En outre, t6t ou tard, les autorités nationales des autres
Etats membres et les banques centrales seront confrontées au probleme. I1
semble donc important pour les banques centrales de définir une attitude afin
d'éviter de devoir subir l'application de régles générales applicables 4a
l'ensemble du secteur public, sans prendre suffisamment en compte les spéci-
ficités des banques centrales. I1 ne s'agit pas de court-circuiter les gou-
vernements mais de prévenir les difficultés en préparant les arguments propres
aux ‘instituts d'émission. Certes, c'est la Cour de Justice qui a le dernier
mot en matiére d'interprétation du Traité. Les banques centrales ne peuvent
espérer lier la haute juridiction par leurs décisions. I1 est cependant apparu
évident aux experts juridiques que la Cour - comme la Commission - sera sensible
dans une matiére aussi délicate, aux réflexions communes des banques centrales.

Les résultats de l'analyse effectuée par le groupe sont a la fois
modestes et substantiels. Il y a lieu de remarquer que les vues qui se
dégagent du rapport n'ont rien de révolutionnaires méme si elles bousculent
certaines traditions et qu'elles ont été approuvées par l'ensemble des experts.

Les conclusions distinguent entre trois options.

La premiére consiste en ce que chaque banque centrale tire ses
propres conclusions des travaux du groupe et, le moment venu, agisse seule
sous sa propre responsabilité. Le risque d'une telle option, impliquant des
attitudes dispersées, est une plus grande probabilité d'une contradiction
avec le droit communautaire.

La deuxiéme consiste en ce que les conclusions du groupe sans étre
obligatoires pour les banques centrales, soient considérées comme une base
commune de réflexions en vue de la poursuite des travaux en collaboration
avec les experts du personnel et de l'organisation des banques centrales pour
ce qui concerne notamment le probléme du fractionnement de 1l'exercice des

responsabilités.
- 6 -

La troisiéme option aboutirait a tenir les conclusions comme obli-
gatoires pour les banques centrales en ce sens qu'une liste positive (des
fonctions ouvertes aux ressortissants communautaires) ou une liste négative
(des fonctions réservées aux nationaux) soit établie et mise a jour. Les
banques centrales seraient tenues de s'y conformer.

Le groupe a, a l'unanimité, exprimé une préférence pour la deuxiéme
option qui lui parait concilier la flexibilité nécessaire avec 1l'approche
commune plus conforme avec la nature communautaire du concept d'administration
publique et offrant le moins de risque de conflit avec les exigences du droit
communautaire.

Les réunions tenues par le groupe ont été l'occasion pour les res-
ponsables des départements juridiques de constater l'intérét de travaux menés
en commun a propos de questions de leur compétence. Ils ont émis le voeu de
pouvoir se réunir a l'avenir pour étudier telle ou telle question si les Gou-
verneurs décidaient de leur confier d'autres mandats susceptibles de donner

lieu a un examen en commun.

B. Exposé de M. Lefort

Les Suppléants ont examiné le rapport établi par le groupe d'‘experts
juridiques présidé par M. Louis. Ce rapport répond a une demande faite initia-
lement par la Banque Nationale de Belgique qui souhaitait connaitre, en matiére
de recrutement de ressortissants communautaires:

~ la pratique suivie par les autres banques centrales de la Communauté,
~ les intentions éventuelles de celles-ci, & la suite de la juris-
prudence récente de la Cour de Justice européenne.

Ce rapport a été jugé trés intéressant et trés utile par l'ensemble
des Suppléants; il a toutefois donné lieu a certaines divergences de vues.

Pour certains Suppléants, méme si l'arrét de la Cour européenne ne
concerne que l1'Etat belge et pas la banque centrale, il est utile, a titre
préventif, d'étudier les répercussions de cet arrét sur la politique de recru-
tement des banques centrales de la CEE. Celles-ci se trouveraient ainsi
sensibilisées aux problémes que pose l'‘application de l'article 48 du Traité
de Rome et il leur serait plus facile a l'avenir de traiter des cas concrets,
sur la base de l'étude des experts.

Pour ces raisons, ces Suppléants sont en faveur de la 2e option
proposée dans le rapport, c'est-a-dire de prolonger l'examen commun déja
entrepris en vue d'affiner les critéres d'application de la récente juris-—-
prudence communautaire, notamment en ce qui concerne la classification des

emplois susceptibles d‘étre réservés ou non a des nationaux.
- 7-

Pour d'autres Suppléants, la question examinée leur parait dépasser
le plan juridique et poser des problémes d'opportunité. En premier lieu,
si la Cour de Justice a donné une interprétation restrictive de l'exception
au principe de la libre circulation des travailleurs, cette interprétation
concerne un domaine restreint et technique, celui des Chemins de Fer belges;
elle ne s'appliquerait donc pas nécessairement a des secteurs plus sensibles
et il n'est pas exclu qu'elle évolue dans le temps.

En second lieu, ces Suppléants estiment que les banques centrales
n'ont pas a prendre d‘initiative dans un domaine particulieérement délicat et
qu'il conviendrait d'attendre que se pose un cas concret pour reprendre
une réflexion commune au sein du Comité des Gouverneurs. S'engager dés a
présent dans une ventilation plus poussée des emplois réservés ou non aux
nationaux serait en outre de nature @a ouvrir la voie a des contestations
éventuelles. Par ailleurs, si un recours était introduit devant la Cour de
Justice pour refus de recrutement de ressortissants communautaires, cette
action, comme le montre l'exemple belge, serait vraisemblablement intentée
contre les Etats concernés. Les banques centrales ne semblent donc pas
pouvoir adopter une position indépendante de celle de leurs gouvernements.

Ces Suppléants ont donc une préférence pour la 1lere option du
rapport, étant bien entendu que les banques centrales de la CEE se tiendraient
informées de tout développement qui interviendrait dans ce domaine.

En tout état de cause, l'ensemble des Suppléants a souligné qu'il
importait de garder au rapport du groupe un caractere de document

interne a l‘usage exclusif des banques ‘centrales.

C. Discussion du Comité

M. Clampi marque son accord avec la deuxieme option qui est présentée
dans les conclusions du rapport.

M. Richardson tient d'abord a appuyer la derniére remarque faite
par M. Lefort, a savoir que le rapport des experts doit rester un document
interne a l'usage exclusif des banques centrales. En ce qui concerne le
rapport lui-méme, il remercie M. Louis et le groupe d'experts pour 1'excellente

étude qu'ils ont menée et il se déclare en faveur de la premiére option;
- 8 -

c'est-a-dire que chaque banque centrale devrait faire un travail de réflexion
sur ses propres dispositions et tiendrait informées les autres banques centrales
des questions qui apparaitraient lors de cette réflexion. I1 ne semble pas
utile a ce stade que le groupe entreprenne des études supplémentaires visant a
aboutir 4a une compréhension commune.

M. Duisenberg exprime également son hésitation a l'égard d'études
supplémentaires et partage les vues de M. Richardson.

M. © Cofaigh indique qu'il est trés ouvert au sujet de la question
traitée par les experts mais sa préférence va vers la premiere option du
rapport.

M. POhl remercie M. Louis et le groupe d'experts pour le rapport
et précise qu'il peut accepter la premiére ou la deuxiéme option des conclusions
il rappelle que la Deutsche Bundesbank a déja été libérale dans le domaine
de recrutement de ressortissants non allemands, comme le montre 1‘exemple
de M. Jaans qui a travaillé une dizaine d'années a Francfort.

M. Janson exprime sa préférence pour la deuxiéme option qui parait
plus réaliste et moins dangereuse que la premiére option qui aboutira 4a
1'établissement par chaque banque centrale de la CEE de sa propre doctrine
en la matiére. Méme si on ne souhaite pas y faire face, le probleme du
recrutement de ressortissants communautaires existe a l'heure actuelle et il
semble donc utile de continuer 4 1l'examiner en commun selon une méthode
(l'option 2 du rapport) qui est suffisamment souple et peu engageante pour
pouvoir mériter plus de considération de la part du Comité.

M. Hoffmeyer indique que la Danmarks Nationalbank n'est pas con-
frontée a des problémes dans ce domaine du recrutement de ressortissants
communautaires; de toute maniére,il semble suffisant de se limiter pour
l'instant a des échanges d'informations entre les banques centrales de la CEE
sans poursuivre des réunions d'experts.

M. Chalikias considére qu'avec la barriére linguistique et les
rémunérations plus faibles a Athénes que dans les autres pays de la CEE, la
Banque de Gréce est protégée. Quoiqu'il en soit, celle-ci est en faveur de
la premiére option car il ne semble pas que les banques centrales soient les
mieux appropriées pour les question d'interprétation du droit et de la juris-

prudence communautaires.

M. Jaans indique qu‘au Luxembourg la législation existante ne permet
pas le recrutement de ressortissants étrangers, ce qui est, regrettable et
ce qui militerait en faveur de la deuxiéme option du rapport. En effet,
en continuant d'étudier cette question on maintient un mouvement dans une
direction que M. Jaans considére souhaitable.

Le Président conclut la discussion du Comité en constatant que
certains Gouverneurs souhaitent réfléchir a la situation dans leur pays
sur la base de l‘excellente analyse juridique présentée par M. Louis et le
groupe d'experts en vue de mieux se rendre compte des implications d'une
évolution des pratiques ou réglementations internes dans le sens de la
jurisprudence de la Cour de Justice. En effet, l'arrét de principe pris par
celle-ci pourrait s'appliquer, selon les experts,aux banques centrales.
A l'heure actuelle, par exemple, une disposition statutaire impose 4a la
Banque de France de recruter des agents de nationalité francaise. Le Président
ne verrait pas d'inconvénient majeur A amender cette disposition dans le
sens dela jurisprudence communautaire, sous réserve que le gouvernement
francais n'y soit pas opposé pour d'autres raisons, mais il souhaiterait ne
faire un tel amendement éventuel qu'en harmonie avec les autres banques
centrales de la CEE.

Dans ces conditions, le Président propose:

1. que le Comité prenne acte du rapport établi par le groupe d'experts
juridiques présidé par M. Louis et confére 4 ce rapport le caractére
d'un document purement interne aux banques centrales;

2. que chaque banque centrale examine chez elle les implications du
rapport et notamment l'ampleur des modifications a apporter éven-
tuellement aux réglementations et pratiques internes concernant
le recrutement d'’étrangers si l'on devait accepter d'aller dans le
sens de la nouvelle jurisprudence communautaire;

3. que le groupe présidé par M. Louis pourrait se réunir & nouveau,
une fois cet examen accompli dans les banques centrales, pour étudier
les conclusions et conséquences qui pourraient é@tre tirées en
commun.

Le Président constate l'accord du Comité sur la position qu'il

vient de présenter.
hs ee a a cr en ee ee we a ee ec ee ee ee ee ee ee \

Le Président indique que les Suppléants ont examiné cette question 1o1
de leur réunion du lundi 7 mars et il invite M. Lefort a présenter les résultat:

de cet examen.

Conformément a l'invitation recue des Gouverneurs en février
dernier, les Suppléants ont examiné, lors de leur réunion du 7 mars
1983, les conditions générales dans lesquelles pourrait é@tre institué,
sous la responsabilité de la BRI, un systeme de compensation des Ecus
privés détenus par les banques commerciales.

Les Suppléants n'ont pas élevé d'objection a ce projet dés
lors que les éléments ci-aprés seraient pris en considération:

~ le systeme de compensation devrait rester exclusivement dans
le cadre des relations entre la BRI et les banques commerciales
et c'est aces parties qu'il reviendrait de négocier et de
mettre en place le dispositif;

- il conviendrait d'éviter toute confusion entre les tdaches
que la BRI assume pour les banques centrales en tant qu'Agent
du FECOM et celles qu‘elle accomplirait pour les banques
commerciales en matiére d'Ecus privés;

- les banques centrales ne devraient pas apparaitre comme cautionnant
d'une facon ou d'une autre le systéme envisagé; il en résulte
qu'elles ne sauraient, en aucun cas, accorder des lignes de
crédit dans les monnaies composant 1'Ecu pour faire face a
d'éventuels découverts;

- le systeme de compensation devrait fonctionner:

. Sans contrevenir aux réglementations des changes existantes,

. Sans avoir des répercussions indésirables sur les politiques

monétaires des Etats membres de la Commnauté.

Il va de soi que si lors de 1'élaboration du systéme de
compensation des problémes susceptibles de concerner les banques centrales
de la CEE apparaissaient, la BRI en tiendrait informées ces banques

centrales dans le cadre du Comité des Gouverneurs.
B. Discussion du Comité

M. Lamfalussy présente deux observations. En premier lieu, compte
tenu des conclusions soumises aux Gouverneurs, la Direction et le
Conseil d'administration de la BRI vont maintenant examiner le probleme de
fond soulevé par 1'établissement d'un systeme de compensation des Ecus privés
afin de savoir si la BRI peut s‘engager dans cette voie. En second lieu,
l'initiative dans ce domaine a été prise jusqu'a présent par un groupe de
travail regroupant 5 ou 6 banques, une par pays, certains pays européens
n'étant pas représentés.

Il n'est pas inconcevable que d'autres banques commerciales !
aient d'autres idées et pensent éventuellement a d'autres formules de compen-
sation. La BRI n'aimerait pas @tre engagée dans une discussion avec un groupe
de banques qui ne serait pas représentatif de l'ensemble de la communauté
bancaire de la CEEs une fois les conversations véritables engagées, la BRI
dira certes aux banques commerciales qu'elles devraient s'organiser de telle
facon qu'elles représentent l'ensemble de la communauté bancaire, mais les
Gouverneurs pourraient peut-étre pousser les banques commerciales intéressées
de leur pays dans ce sens d'une représentation et d'une coopération aussi
larges que possible.

Le Président souligne que les négociations pour la mise sur pied
d'un systéme de compensation des Ecus relévent de la responsabilité de la
BRI; le Comité des Gouverneurs se limite a indiquer, compte tenu de ses
responsabilités vis-a-vis du systéme monétaire européen, les objections ou
plutot les conditions qu'il lui parait nécessaire que la BRI respecte
dans cette affaire. Le Président constate l'approbation par le Comité
des Gouverneurs des conclusions des Suppléants présentées par M. Lefort;

11 ajoute que ces conclusions seront transmises a la BRI et que c'est dans le
cadre du Conseil d'administration de celle-ci que sera débattue la question
de savoir si la BRI est disposée, et A quelles conditions, a préter son con-

a '27 e a Ld Ld id
cours a 1 établissement d'un systéme de compensation des Ecus privés.

- Nouveau _statut monétaire du Luxembourg

a oe ee ee ee eee eee ee ee ee ee ee ee ee ee ee eee ee ee ee ee

M. Jaans attire l'attention du Comité sur deux lois qui viennent
d'étre approuvées par le Parlement luxembourgeois et qui ont une incidence

sur le statut monétaire du Luxembourg. La premiére de ces lois reconduit
jusqu'en mars 1991, le traité d'association monétaire avec la Belgique. La
seconde loi créé un institut monétaire luxembourgeois qui regroupera un
certain nombre de fonctions jusqu'ici réparties sur plusieurs centres et
entités. Ces fonctions recouvrent:

- l'exercice du droit d'émission dans les limites spécifiées dans
le protocole d'association avec la Belgique,

- le regroupement des éléments de réserve internationale dont
dispose 1l'Etat luxembourgeois (stock d'or, position auprés du FMI
et droits de tirage spéciaux),

- la régulation et l'encadrement du crédit,

- les dép6ts effectués par le Trésor,

~ la surveillance des banques telle qu'elle a été exercée jusqu'a
présent par le Commissariat au Contr6le des Banques.

Le regroupement des compétences dont les principales viennent
d'étre citées, apparentera l'Institut 4 une Autorité monétaire centrale dans

le cas particulier du Luxembourg.

V. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu 4 Bale le mardi 12 avril 1983

a 10 heures.

Comité des Gouverneurs Annexe 8 mars 1983
des banques centrales des Etats membres

, > . , Confidentiel
de la Communauté économique européenne ——

Traduction

‘

RAPPORT SUCCINCT SUR
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

FEVRIER 1983

Le présent rapport résume 1'évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant a la concertation*
ainsi que les interventions de celles-ci durant le mois de février et

les premiers jours de mars 1983.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En février, les marchés des changes ont été caractérisés par
deux principaux développements:

- une forte instabilité des cours de change a affecté presque
toutes les monnaies et en particulier le dollar EU; toutefois,
sur l'ensemble du mois, les mouvements des cours ont été con-
sidérablement plus limités que durant les mois précédents; 1l'‘agi-
tation du marché a été liée a l'incertitude prononcée con-
cernant l'incidence économique réelle ou potentielle des
baisses de prix du pétrole; la persistance des préoccupations
au sujet des problémes du service de la dette d'importants
emprunteurs souverains et les fluctuations dans les prévisions
concernant l'issue des élections générales en Allemagne fédé-

rale ont également alimenté un climat de grande nervosité;

* Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suede, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.
- les tensions croissantes au sein du SME ont eu leur source

principalement dans les bruits répétés de réalignement imminent.

Le dollar EU a été soumis a plusieurs courants opposés mais
a terminé le mois en faisant ressortir peu de variation nette, sauf
a l'égard du franc suisse (+2,3%). A la fin de février, les attentes
d'une hausse prochaine des taux d'‘intérét américains ont disparu et
les craintes que l'inflation se ranime rapidement ont diminué malgré
les signes continus d'une reprise économique plus forte qu’initialement
prévu. Simultanément, une demande de dollars, a titre de précaution,

a été suscitée par la possibilité d'une chute brutale des prix du pétrole
et des distorsions qu'elle pourrait entrainer pendant un certain temps
sur les reglements et les flux de capitaux.

La bande du SME s'est maintenue 4 sa largeur maximale ou
presque tout au long du mois. Comme en janvier,les monnaies se sont
en général situées aux cours limites de la bande étroite ou a leur
voisinage immédiat. Le volume des interventions s'est sensiblement
accru.

Le florin néerlandais s'est situé au sommet de la bande ou a
son voisinage immédiat durant tout le mois. Le marché semblait avoir
été impressionné par le taux d'inflation de 3,62 d'une année sur l'autre
annoncé en janvier, ainsi que par les prévisions persistantes d'un
excédent considérable de la balance des paiements courants néerlandaise.
Etant donné la vigueur du florin sur les marchés des changes, la
Nederlandsche Bank, outre des interventions a l'achat au sein du SME, a
acquis des montants importants de dollars.

La couronne danoise, initialement aux environs du sommet de la
bande étroite, s'est déplacée vers le centre de celle-ci au fil des
jours. La Danmarks Nationalbank est intervenue modérément tant &4 l'achat
quia la vente.

Le deutsche mark s'est sensiblement raffermi au début du mois.
Il a atteint par moments son plafond dans le SME par rapport au franc
belge et est devenu en fait la monnaie la plus forte au sein de la bande
étroite. Le raffermissement général du deutsche mark semble refléter la
persistance de prévision d'un excédent croissant de la balance commerciale

et de la balance des paiements courants de 1'Allemagne fédérale, une
atténuation des incertitudes entourant l'issue des élections générales
du 6 mars, ainsi qu'une probabilité moins grande de réduction des taux
d'intérét dans les tout prochains jours.

Le franc francais, soutenu par des ventes substantielles et
fréquentes de la Banque de France a maintenu sa position dans la partie
supérieure de la bande étroite du SME.

La lire italienne a continué d'étre soutenue par un niveau
relativement élevé des taux d'intérét et une politique d'intervention
souple de la Banca d'Italia. En conséquence, la lire est demeurée au-
dela de la limite supérieure de la bande étroite du SME.

Le franc belge s'est souvent situé 4 son cours limite infé-
rieur du SME ou 4&4 proximité de celui-ci vis-a-vis du florin. Ila
également atteint par moments le cours inférieur par rapport au deutsche
mark. En conséquence, le franc belge a dt @tre soutenu par des inter-
ventions obligatoires assez importantes.

La livre irlandaise a légérement amélioré sa position au début
du mois; elle a toutefois continué a se ressentir de la relative faiblesse
de la livre sterling et a nécessité a nouveau un soutien de la Central
Bank of Ireland.

La livre sterling a été soumise 4 des pressions durant la
seconde quinzaine de février, son taux de change effectif tombant 4a son
plus bas niveau depuis quatre ans. Alors que les nouvelles favorables
concernant l‘inflation sont en grande partie passées inapercues, l'attention
du marché continuait a se porter sur l'impact négatif exercé sur la
livre sterling par la perspective d'une nouvelle et forte baisse des
prix du pétrole 4a la suite du désaccord entre les pays membres de 1'OPEP.
Tout en s'efforcant de maintenir des conditions ordonnées sur le marché,
la Bank of England n'est pas intervenue sur une grande échelle.

Au total, la drachme grecque s'est légérement appréciée par
rapport au dollar EU. Vis-a-vis de 1*Ecu et sur la base du taux de
change effectif, la valeur de la drachme est restée pratiquement inchangée.

Le yen japonais a continué de s'apprécier modérément par
rapport au dollar EU, se redressant au total de 0,82. A 1'‘égard des

monnaies du SME, le yen n'a guére varié.

Le franc suisse s'est affaibli de 2,3% au total par rapport au
dollar EU, et a également perdu du terrain par rapport aux'monnaies du
SME. Ce mouvement de baisse, qui s'est accentué durant la derniére
semaine de février, ne semble reposer sur aucun changement fondamental.
Il s'agirait plut6t d'une correction du raffermissement rapide observe
en janvier.

Le dollar canadien s'est fortement apprécié par rapport au
dollar EU au début du mois, et la Banque du Canada a acheté des montants
substantiels de devises. Pendant la seconde quinzaine, le dollar canadien
s'est stabilisé et l'on a observé quelques modestes ventes nettes de
dollars EU par la Banque du Canada. Le dollar canadien a continué
d'étre soutenu par les bonnes performances du commerce extérieur et de
la balance des paiements courants, ainsi que par les écarts favorables
de taux d'intérét et la poursuite des progrés sur le front de 1l'inflation.

Durant la majeure partie de février, la couronne suédoise n'a
pas été soumise a des pressions. Au milieu du mois, toutefois, elle a
di @tre soutenue pendant quelques jours. Le taux de change est resté
pratiquement inchangé par rapport au dollar EU et ne s'est que légérement
affaibli a 1l'égard des monnaies du SME. La fin du blocage des prix -~
imposé en octobre dernier aprés une dévaluation de la couronne - n'a pas
eu d'incidence visible sur le marché, la levée des mesures de contréle
des prix, qui a pris effet le jer mars, ayant été largement anticipée.

La couronne norvégienne est restée assez stable pendant les
trois premiéres semaines de février. Des bruits d'une prochaine déva-
luation, liés peut-étre a la baisse des prix du pétrole et du gaz, ont
exercé une certaine pression a la baisse sur la couronne. La Norges

Bank est intervenue pour des montants limités afin de stabiliser sa monnaie.

II. INTERVENTIONS EN DOLLARS

En février, la Banque de France a été le principal vendeur net
de dollars, suivie par la Banca d'Italia, la Sveriges Riksbank et la
Central Bank of Ireland. La Nederlandsche Bank et la Banque du Canada

ont été les principaux acheteurs.

Les ventes nettes de dollars en février ont atteint $EU 1,2
milliard, se décomposant en $EU 2,7 milliards de ventes brutes et
$EU 1,5 milliard d'achats bruts. En janvier, les ventes nettes s ‘étaient
élevées 4 $EU 0,3 milliard, se décomposant en $EU 3,0 milliards de

ventes brutes et $EU 2,7 milliards d'achats bruts.

IIL. INTERVENTIONS EN MONNAIES COMMUNAUTAIRES

Les interventions brutes en monnaies communautaires ont re-
présenté la contre-valeur de $EU 2,5 milliards, chiffre supérieur a
celui de janvier ($EU 1,9 milliard). Une grande partie de ce montant
a consisté en interventions intramarginales opérées par la Banque de
France pour soutenir le franc francais. Le reliquat a correspondu
essentiellement a des achats, aux limites d'intervention bilatérales, de
francs belges contre florins néerlandais et, dans une moindre mesure,

contre deutsche marks.

Le dollar EU a fluctué modérément tandis que les tensions
au sein du SME se sont encore accrues. Le deutsche mark a manifesté
une tendance au raffermissement malgré des ventes importantes en cette mon-
naie effectuées par d'autres banques centrales membres du SME. Des
interventions substantielles ont été nécessaires pour soutenir le franc

francais.

fo"

Le franc belge a nécessité des interventions considérables
la limite. En raison des mouvements de taux d'intérét sur le marché
monétaire interne et de la fermeté persistante du florin néerlandais sur
le marché des changes, la Nederlandsche Bank a décidé d'abaisser tous
ses taux d'intérét officiels d‘un demi-point 4 partir du ter mars.

La livre sterling est tombée 4 un niveau jamais atteint par

rapport au dollar EU, c'est~-a-dire 4 moins de $EU 1,50.
Les interventions a la vente de dollarsont représenté au
total environ $EU 1,7 milliard, alors que les achats ont ‘été négli-
geables. Les interventions en monnaies du SME ont représenté la contre-

valeur de $EU 1,8 milliard.

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981

VIS-A-VIS DU $EU *

‘

“
nN

0 0

- 2 - 2
$Can

-~ 4&4 - 4

-10

-12

-14

-16 .

~18

-24

-26

~30

3 10 17 24 31 7 14 21 28 4 11 18 25 4

Décembre Janvier Février Mars
1982 1983

* ECU 1,08517; £ 0,52206; DR 57-,3424; $Can 1,1862; FS 1,7985; Yen 219,60; KRS 5,5325; KRN 5,8050;
cours médian des monnaies participant au SME 1,0705. Le cours médian des monnaies participant au
SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies a marge de fluctuation de 2,252,
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

3 mars 1983
MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

Oe
~N

6,0 | 640

5,5 5,5

Cours d‘intervention supérieur de la lire italienne *

4,5 4,5

Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *

3 10 17 24 31 7 14 21 28 4 11 18 25 4
-6,0 -6,0
Décembre Janvier Février Mars
1982 1983

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l'écart
maximal théorique par rapport 4 la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans
la bande de fluctuation étroite de $2,252.

3 mars 1983
-100

25

50

75

100

EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

Décembre Janvier Février Mars
1982 1983

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les
monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de
son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel

le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport
& son cours-pivot ECU; il est exprimé par +100, le seuil de divergence étant +75. Les données
qui ont servi de base 4 1l'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en
termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de
la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,252 vis-a-vis des autres
monnaies participant au SME.

3 mars 1983

-100

25

50

75

100

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981 *'

he A
20 20
16 A— 16
$EU
12 12
$Can
8 8
| Yen |
° / . eer TN *
° FS vase
MN. om
0 SY nA 0
f/f ~~
~ 4 on%, ~ 4
*. oe, . KRN ef . \ wee Popettay, eee tears,
. | . ets : Ceete
_ 8 . e \ e e _ 8
£
-12 ~12
an _ KRS | _
~— wot —" rr ~
wv ee Se Pe A ~ Se ee NN Lee
-16 -16
-20 -20
DR
-24 ~24
ff MED
3 10 17 24 31 7 14 21 28 4 11 18 25 4
-28 ~28
Décembre Janvier Février Mars
1982 1983

* £ 0,566523; DR 62,2263; $EU 1,08517; $Can 1,28723; FS 1,95169; Yen 238,304; KRS 6,00373; KRN 6,29944.

3 mars 1983
