Confidentiel

PROCES-VERBAL *
DE LA 202e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 14 JANVIER 1986 A 10 HEURES

Sont présents: le Président de la Bank of England et Président
du Comité, M. Leigh-Pemberton, accompagné par MM. Loehnis et Kirby; le
Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné
par MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,

M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche
Bundesbank, M. Péhl, accompagné par MM. Gleske et Rieke; le Gouverneur

de la Banque de Greéce, M. Chalikias, accompagné par MM. Papageorgiou et
Zarifopoulos; le Gouverneur du Banco de Espana, M. Rubio, accompagné par
MM. Sanchez-Pedreno et Feito; le Gouverneur de la Banque de France,

M. Camdessus, accompagné par MM. Waitzenegger et Cappanera; le Gouver-
neur de la Central Bank of Ireland, M. 0 Cofaigh, accompagné par MM. O'Grady
Walshe et O'Leary; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi,
accompagné par MM. Dini et Masera; le Président de la Nederlandsche Bank,
M. Duisenberg, accompagné par MM. Szasz et Boot; le Gouverneur du Banco
de Portugal, M. Ribeiro Constancio, accompagné par MM. Azeredo Vaz Pinto
et Saldanha do Valle; le Directeur Général des Affaires économiques et
financieres de la Commission des Communautés européennes, M. Russo,
accompagné par M. Mingasson; le Directeur Général de l'Institut monétaire
luxembourgeois, M. Jaans. Assiste en outre M. Dalgaard, Président du
groupe d'experts. Le Secrétaire Général du Comité, M. Morelli, et son
Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Cook sont aussi présents, ainsi

que MM. Bockelmann et Dagassan.

Le Président ouvre la séance en souhaitant la bienvenue aux
~/ e » .
Gouverneurs du Banco de Espana et du Banco de Portugal qui participent au

Comité pour la premiére fois a titre de membres de plein droit 4 la suite

i

* Texte définitif, présentant par rapport au projet quelques modifications
de caractére rédactionnel, approuvé lors de la séance du 11 février 1986.

de l'adhésion de leur pays respectif aux Communautés européennes. I1 fait
part des excuses du Président Delors qui avait 1]'intention de participer
a la présente séance mais qui, en raison d'un changement d'ordre du jour
du Parlement européen, a di se rendre a Strasbourg; M. Delors espere vive-

ment venir a Bale en février.

I. Approbation des proces~verbaux des 200e et 201e séances

Sous réserve de quelques amendements de caractére rédactionnel
qui seront insérés dans les textes définitifs, le Comité approuve a 1'una-

nimité les procés-verbaux des 200e et 201e séances.

II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommunautaire
et sur 1'évolution monétaire dans les pays de la CEE:

- Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1'évolution
sur les marchés des changes des pays participant a la concertation
au cours du mois de décembre et des premiers jours de janvier 1986;

- Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances
des pays de la CEE;

- Série mensuelle de statistiques

M. Dalgaard commente le rapport annexé au proceés-verbal et souligne
quelques éléments marquants, notamment:

- la baisse du dollar semble avoir acquis une dynamique propre, qui
ressemble 4 bien des égards 4 sa montée irrésistible qui s'est
produite jusqu'en février 1985;

- ce recul du dollar, plut6t ordonné jusqu'a présent, a été aidé
par plusieurs facteurs, par exemple les ventes de dollars effec-
tuées dés fin février 1985 et entreprises avec plus de vigueur
apres le 22 septembre, mais avec de grandes variations dans l'atti-
tude des différentes banques centrales; ainsila "Fédérale" et la
Banque du Japon sont largement intervenues au début et ont été
remplacées ensuite, en décembre, par d'autres banques centrales,
en particulier la Banca d'Italia, la Central Bank of Ireland, la
Banque du Canada et la Norges Bank, qui sont intervenues pour dé-

fendre leurs monnaies et non pour peser sur le cours du dollar;

- 3-

- le SME, dont la situation était restée calme jusqu'a fin novembre
malgré la forte dépréciation du dollar, a connu depuis lors des
tensions: les positions relatives des monnaies ont changé et
auraient encore plus changé sans les interventions intramarginales
importantes, notamment en deutsche marks; le franc francais et le
franc belge ont été en opposition 4 quelques reprises; les taux
d'intérét internes et surtout sur les euromarchés ont augmenté

sensiblement pour plusieurs monnaies du SME.

M. Loehnis indique que les Suppléants n'ont pas de remarques par-
ticuliéres sur le rapport lui-méme et ils en recommandent 1l'‘adoption dans
Sa version actuelle. Dans le rapport, aucune mention n'a été faite de l'opé-
ration de mobilisation d'Ecus en faveur de l'Italie, étant donné que de
telles opérations entre autorités monétaires n'ont pas d'effet sur le marché
de changes et que des opérations semblables, telles que des swaps Ecu-dollars
ou Ecus~deutsche marks, réalisées dans le passé, n'ont pas été mentionnées.
L'opération italienme figure bien siir dans le rapport de décembre 1985 de
1'Agent du FECOM.

Aprés avoir examiné le rapport concertation, les Suppléants ont
discuté 1'évolution récente sur le marché de changes concernant tant le
dollar que le SME. Cette évolution mérite un examen d'autant plus attentif
de la part des Gouverneurs que le Groupe des Cing se réunit a Londres durant
le prochain week-end, les 18 et 19 janvier 1986. Ila été suggéré que le
premier point a prendre en considération pourrait étre de savoir si le niveau
actuel du cours du dollar est approprié et si les moyens utilisés pour in-
fluencer ce cours sont adéquats. Le réle ambivalent du yen a été également
noté, Il a été réaffirmé que les interventions sur le marché de changes ne
sont utiles que si elles vont dans la direction des tendances sous-jacentes
du marché et qu‘elles sont vouées a l'échec si elles se font contre ces
tendances.

Le second point que les Gouverneurs pourraient souhaiter discuter
a trait a l'apparition de tensions au sein du SME. Certains Suppléants ont
estimé que ces tensions étaient systémiques et étroitement liées 4 l'approche
retenue par les autorités du Groupe des Cing en matiére de taux de change.
Ces Suppléants ont souligné que les politiques actuelles n'émettent pas de
Signaux clairs au marché a propos du niveau souhaité pour le dollar, con-

tribuant ainsi a la déstabilisation plutdot qu'a la stabilisation du marché.
L'incertitude qui est alimentée par l'action officielle suscite des ten-
sions au sein du SME et des spéculations quant a un réealignement imminent.
Or celui-ci ne serait pas justifié sur la base des éléments fondamentaux

et constituerait un pas en arriére pour la convergence souhaitée. D'autres
Suppléants ont estimé que les tensions dans le SME pourraient étre atténuées
Si certains pays participants exploitaient leurs marges de baisse des taux
d'intérét.

Ces points de vues n'ont pas été partagés par d'autres Suppléants
qui ont souligné que 1l’action des pays du Groupe des Cing avait eu un effet
stabilisateur. En outre, ils ont jugé souhaitable que les pays dont les
monnaies sont actuellement soumises 4 des pressions & la baisse prennent les
mesures nécessaires - tant en matiére monétaire que dans le domaine économique
plus large - pour convaincre les marchés que les autorités sont déterminées
a défendre la structure actuelle des parités du SME. Ainsi, les sorties de.
devises substantielles observées au cours des derniéres Semaines auraient
pu justifier, dans les pays concernés, un resserrement des conditions moné-
taires plus décisif que ce ne fut le cas. |

M. Ciampi rappelle qu'en juillet 1985 la Banca d'Italia a pris
l'initiative d'une révision des cours-pivots dans le SME, estimant nécessaire
d'anticiper les attentes du marché concernant un réalignement général.
Lorsque le dollar a commencé de baisser, il était prévisible que le marché
escompterait un réalignement des parités qui étaient restées inchangées depuis
mars 1983. En fin de compte, la Banca d'Italia a di accepter la conclusion des
négociations dans le sens d'une dévaluation isolée de la lire. Si ces négo-
clations avaient abouti 4 un réalignement général, la situation actuelle dans
le SME serait certainement bien meilleure.

La Banca d'Italia résiste maintenant a la pression sur le marché de
changes depuis le mois de septembre, convaincue qu'aprés l'opération de
juillet le niveau actuel de la lire dans le SME était approprié. Afin de
confirmer la détermination de l'Italie de respecter ses engagements au sein
du SME, la banque centrale a mobilisé une partie de ses avoirs en Ecus.

Les derniéres prévisions pour 1986 font ressortir une amélioration
des perspectives de l'économie italienne: 1'inflation commence &@ se ralentir
de nouveau et le compte courant de la balance des paiements devrait @tre en
excédent. Dans ce dernier domaine, une nette amélioration est déja intervenue

depuis le milieu de l'année, de telle sorte que le déficit courant pour 1985

sera de l'ordre de 1% du PNB au lieu des 2% prévus quelques mois plus tot. Les
prévisions pour 1986 font état d‘un excédent d'environ 3 milliards de dollars.

Aprés les récentes modifications qui sont intervenues dans le
cours du dollar vis-a-vis du deutsche mark et du yen, une consolidation de
la position de la monnaie américaine apparait souhaitable. Entre le 22 septem-
bre 1985 et le début janvier 1986, par rapport au dollar, le deutsche mark
s'est apprécié de 10%, le yen de 14% et les monnaies de la CEE en moyenne de
7%. La comparaison avec fin février 1985 fait ressortir une appréciation de 402
pour le deutsche mark, de 382 pour les monnaies de la CEE et de 30% pour le yen.
Les taux de change réels présentent une évolution similaire. En méme temps,
la barsse de l'inflation en Europe et les perspectives d'une nouvelle amé-
lioration font que les taux d'intérét réels actuels sont trop élevés.

Ces considérations amenent 4 la question de savoir si les pays
qui ont le mieux réussi non seulement 2 maitriser 1'inflation mais aussi a
renforcer leurs comptes extérieurs ne seraient pas disposés a encourager
une décrue de leurs taux d'intérét.

On doit faire face & la réalité ~ amplement confirmée par le dollar
durant ces dernieres années —- de mouvements financiers qui peuvent pousser
les cours de change 4 des niveaux qui sont loin de correspondre a l'état réel
des économies. C'est 1a un probléme sur lequel le SME devra se pencher
dans l'intérét de tous les pays membres.

M. Godeaux revient sur la remarque déja faite par les Suppléants,
a savoir qu'a 1'évidence ce n'est pas une modification des rapports des cours
de change a 1l'intérieur du SME qui apporterait une réponse appropriée aux
problemes plus vastes qui sont créés par la baisse du dollar. La tension
qui s'est exercée dans le SME, et particuliérement au détriment du franc
belge, est assez paradoxale car si l'on prend un recul de quelques années,
il y a longtemps que divers éléments objectifs de la situation belge n'ont
pas été aussi bons que maintenant. Ainsi, le solde des opérations courantes,
Sur base de caisse, qui était de ~200 milliards de francs belges en 1981, a
été ramené 4-3 milliards en 1984 et a fait place en 1985 4 un surplus d'en-
viron 30 milliards. Sur base des transactions, la balance des paiements
courants de 1'Union économique belgo-luxembourgeoise devrait faire
ressortir un solde positif de 30 & 40 milliards pour 1985. L'‘inflation
avait atteint un taux plus élevé en Belgique que dans d'autres pays de

la CEE aprés la dévaluation du franc belge en 1982 mais, depuis lors,
- 6 -

il a baissé sensiblement, +6,3% en 1984, +4,9% en 1985 et, sur la base des
derniers mois de l'année écoulée, il devrait @tre inférieur ‘a 3% en 1986.

De méme l'écart des prix a la consommation en Belgique par rapport aux huit
principaux partenaires commerciaux industrialisés s'est abaissé de 3,3 points

en 1983, 4 1,9 en 1984 et a 1,1 en 1985.

Il apparait donc clairement que c'est dans l'ordre de la psycholo-
gie et de la confiance que se situe l'origine des tensions, dans l'‘attente
d'un réalignement que certains ont cru proche. Le gouvernement belge n'‘a
aucune intention de se laisser dicter la loi par ces considérations de marché;
il est cependant attentif aux éléments qui ont pu constituer la source d'une
certaine inquiétude. Elle se situe dans la plainte des industriels qui
croient a une réduction de leur capacité concurrentielle,et dans le probleme
tres important du déficit des finances publiques. Le gouvernement, dont la
constitution a pris un long délai qui a surpris les étrangers, va demander au
Parlement des pouvoirs spéciaux lui permettant de définir et de prendre les
actions nécessaires pour réduire le déficit public. La petite alerte actuelle
aura le mérite de rendre le gouvernement conscient de la nécessité d'agir
vite dans ce domaine, ce qui est important pour les opérateurs étrangers qui,
d'aprés les statistiques de l'Institut du change, semblent é@étre les seuls
a spéculer a la baisse du franc belge, les nationaux conservant jusqu'a
présent leur confiance dans la stabilité du cours de change effectif du
franc belge.

M. Camdessus évoque également le probléme de l'opinion publique et
de son influence sur les marchés de changes. S'agissant de la France, il
rappelle qu'il ne faut pas se limiter a juger le taux de change sur la base
des différentiels de taux d'inflation; en outre, d'une part, ce taux qui a
été de 4,7Z% pour 1985 est en baisse trés rapide et devrait é@tre inférieur a
3% en 1986; d'autre part, la balance des paiements francaise est actuellement
en équilibre et sera probablement excédentaire pour l'année. S'il y a
eu des spéculations pour un réalignement, elles tiennent en grande
partie & ces phénoménes psychologiques qui ont été suscités par des
déclarations de toutes sortes, spéculant soit sur les élections francaises,
soit sur le caractére incomplet du dernier réalignement.

On peut débattre longtemps ce dernier point, mais si le réali-

enement de juillet 1985 avait été effectivement trés incomplet, la

Banque de France aurait di le ressentir au second semestre. Or, pendant
cette période, elle n'a pas perdu de réserves de change et les taux
d’intérét francais ont été pratiquement les seuls en Europe a baisser.

La bonne tenue du franc n'a donc pas résulté d'un soutien artificiel et
Sl une légére contrainte du taux de change vient a peser sur 1'économie
francaise elle contribue 4 des gains supplémentaires de productivité.
Pour savoir si l‘équilibre général du SME aurait justifié une autre
attitude, il faudrait prendre en compte l'ensemble des éléments constitu-
tifs du systeme, c'est-a-dire non seulement les taux de change mais

aussi les taux d'intérét et bien d'autres variables.

M. O Cofaigh indique que, depuis octobre dernier, la livre irlan-
daise a subi des pressions a la baisse qui se sont intensifiées au début de
décembre et se sont légérement relachées début janvier. Trois éléments
expliquent cette évolution. Tout d’abord, le renforcement de la livre irlan-
daise vis-a-vis du dollar qui s’est produit pendant plusieurs mois s'est
quelque peu renversé maintenant. En second lieu, l'appréciation de la livre
irlandaise a été trés importante a l'égard de la livre sterling, ce qui a
toujours des répercussions, étant donné que cette relation de change concerne
le partenaire commercial le plus important de l'Irlande. Enfin, dans ce dernier
pays, comme dans d'autres, il y a eu des rumeurs persistantes de réaligne-
ment a l'intérieur du SME. Au total, depuis fin septembre 1985, la Central
Bank of Ireland a dit vendre des devises pour 1'équivalent de 1,1 milliard
de dollars, dont 60% depuis début décembre. Par ailleurs, les autorités ont
permis une hausse des taux d'intérét du marché de 2,5 points. On peut dire,
en conclusion, que les pressions qui s‘exercent actuellement sur la livre
irlandaise ne sont pas liées a 1'évolution des monnaies participant au méca-
nisme de change du SME mais plutdét 4 celle des monnaies hors de ce mécanisme.

En se référant aux voeux exprimés par M. 6 Cofaigh a propos de
déclarations gouvernementales qui pourraient calmer les marchés, le Président
rappelle que, d'aprés la formule, les autorités britanniques se réservent de
faire entrer la livre sterling dans le mcéanisme de change au moment ou cela
sera opportun.

En ce qui concerne la situation au Royaume-Uni, les tensions sur les
taux interbancaires ont entrainé un relevement du taux de base; ce dernier a

été jugé trop bas compte tenu également de la croissance rapide de la masse

- 8 -

monétaire et du crédit et surtout de l'’inquiétude pour l'avenir de la livre
sterling en liaison avec la baisse des prix du pétrole. Cette inquiétude

ne s'est pas calmée et certains événements politiques ont pu aussi jouer un
role. Le taux interbancaire & 3 mois a augmenté a nouveau le 14 janvier
mais les autorités entendent maintenir les taux officiels en espérant que la
nervosité politique s'atténuera dans les jours prochains. I1 n'en reste pas
moins que le cours de change de la livre sterling et ses taux d'intérét sont
largement conditionnés par les prix du pétrole et l'incertitude qui entoure
ceux-cl.

Le Président conclut en disant que la discussion du Comité a été
utile, notamment pour les Gouverneurs qui participeront 4 la prochaine
réunion du Groupe des Cing et en précisant que ces questions de taux de
change devraient @tre reprises en février dans le cadre de l'échange de
vues sur l1'évolution du dollar et ses implications pour le SME qui est

suggéré dans le programme de travail pour 1986.

III. Echange de vues sur le programme de travail du Comité des

Gouverneurs pour 1986

Le Président rappelle aux Gouverneurs qu'ils ont recu un tableau
(voir annexe) ou schéma présentant les sujets d'étude et de travail du
Comité pour 1986 et que les Suppléants ont déja délibéré sur ces sujets.

M. Loehnis indique que les Suppléants ont effectivement examiné
le schéma de programme de travail du Comité pour 1986. Il y a eu accord
pour que l'examen périodique de 1'évolution du dollar et de ses incidences
sur le SME, qui était tombé un peu en désuétude en 1983 et 1984, soit
repris, comme en 1985; il est proposé de le faire en février prochain en

s'appuyant sur les réflexions que préparera M. Bockelmann.

En ce qui concerne les études sur les perspectives @ long terme du
SME et de 1'Ecu, mandat donné en avril 1985 par le Conseil ECOFIN informel

a4 Palerme, les Suppléants sont d'avis qu'un rapport pourrait @tre présenté
aux Ministres des Finances, par exemple en septembre, sur les deux principaux
sujets déja identifiés, a savoir, l'utilisation de 1'Ecu privé et l‘utili-

sation de 1'Ecu comme actif de réserve. Le premier de ces sujets n'exigerait

-~ 9 -

qu'une sorte de synthése des rapports No 55 du groupe Dalgaard et No 27

du groupe Raymond (le chapitre sur les conséquences monétaires des inter-
ventions en monnaies du SME et en Ecus), sans prendre trop de temps des
Gouverneurs puisque la réflexion a déja été assez avancée. La seconde
question, c'est-a-dire l'utilisation de 1'Ecu comme actif de réserve
devrait faire l'objet de nouveaux débats qui pourraient @tre lancés lors

de la séance de mars, sur la base d'une note que la Banque d'Angleterre
préparera en s'inspirant des notes du 26 avril et du 23 aott 1985, soumises
par M. Szdsz en sa qualité de Président du Comité des Suppléants. Cette
question devra probablement @tre traitée durant deux ou trois séances.

L'examen semestriel des politiques monétaires serait fait, comme
d'habitude en mai et décembre, sur la base de rapports préparés par le
groupe Raymond. En outre et tout en tenant compte du souhait de ne pas
surcharger ce groupe de sujets spéciaux, les, Suppléants suggérent qu'a
l'occasion du rapport de mai, les experts étudient 1l'évolution concernant
les instruments de la politique monétaire, y compris la pratique actuelle
en matiére d'objectifs monétaires intermédiaires et avec une attention
particuliére pour les incidences sur le fonctionnement du SME.

Il a été dit que le sujet de la "convergence" qui est inclus
dans le mandat de Palerme n'a pas été traité spécifiquement. En fait, le
Président Duisenberg l'a distingué dans son rapport oral aux Ministres
de septembre et il est évident que ce sujet devra @tre souligné dans le
rapport que le Comité présenterait aux Ministres a 1'automme prochain.

En outre, le groupe Raymond pourrait y réfléchir pour sa part en liaison
avec le rapport semestriel de décembre.

Les Suppléants proposent également:

- que le groupe Raymond prépare a nouveau pour juillet une note sur
l'évolution et le financement des dépenses publiques;

- que le groupe Dalgaard, comme cela a été convenu en décembre
dernier, prépare pour novembre une revue de l'évolution de

1l'Ecu privé.

Il existe quelques autres questions presque rituelles, comme la
possibilité de se concerter en avril avant la réunion du Comité intérimaire
et en septembre avant les assemblées du FMI et de la Banque Mondiale. Enfin,
les Suppléants espérent soumettre un choix définitif au printemps pour ce

qui est de l'amélioration du réseau téléphonique de concertation.

- 10 -

M. Duisenberg indique que M. Ruding, Ministre des Finances
néerlandais, invitera ses collégues et les Gouverneurs 4 une réunion
informelle qui commencera le vendredi soir 4 avril 1986 et se poursuivra
le samedi et le dimanche. Il est probable que lors de cette réunion, les
sujets a l'ordre du jour du Comité intérimaire seront abordés et si les
Gouverneurs voulaient en discuter entre eux auparavant ils devraient alors
le faire a leur séance de mars.

M. Duisenberg ajoute qu'il prévoit un avion spécial pour faire
le voyage sur Bale le soir du dimanche 6 avril.

Le Président remercie M. Duisenberg pour 1l'offre concernant le
voyage en avion des Pays-Bas a Bale; il note que la réunion du Comité
intérimaire se tenant le mercredi 9 avril A Washington, il faudra quitter
Bale t6t le mardi.

M. Camdessus suggere que, puisque les Gouverneurs auront été
réunis durant tout le week-end et encore le lundi a Bale, ils pourraient,
pour une fois, faire l'économie de la séance du Comité du mardi 8 avril. Si
tel était le cas, on pourrait demander au Président Godeaux de tenir la
séance du Conseil d'administration de la BRI le lundi apreés-midi de telle
sorte que les Gouverneurs pourraient regagner leurs capitales et rallier
Washington de facon plus agréable.

M. Godeaux rappelle que la BRI est une institution qui vit de
longues traditions inchangées mais se dit convaincu qu'il sera possible
de tenir la séance du Conseil le lundi 7 avril 1986 en fin d'aprés-midi.

Le Président indique que l'organisation des séances d'avril
devrait @tre réglée durant les semaines prochaines en tenant compte des

Suggestions avancées.

IV. Autres questions relevant de la compétence du Comité
- Conseil international de 1'étain

Le Président indique que les membres de ce Conseil ne sont
toujours pas d'accord sur une action. Certains Gouverneurs ne sont pas
directement concernés puisque leur pays ne participe pas au Conseil interna-
tional de 1'Etain. En raison de l'importance de trouver une solution 4 ce
probleme, les autres Gouverneurs pourraient s’efforcer de convaincre leurs

gouvernements de reconsidérer leurs positions. I1 s'agit en fait du probleme

plus général du respect des contrats et des engagements internationaux. On
doit éviter & tout prix une répudiation des obligations qui avaient été
assumées en bonne et due forme; une telle répudiation constituerait
notamment un précédent trés regrettable et dangereux a 1'égard des pays du

Tiers monde.

- Nouvelle édition de la brochure sur les textes relatifs au SME

Le Président rappelle que le principe de cette nouvelle édition
a €été approuvé en juillet 1985 mais que sa publication a été retardée
étant donné que le Conseil des Communautés européennes a tardé a adopter
le Reglement concernant les Tiers détenteurs d'Ecus. La brochure sera
préte avant la séance du Comité de février et le retard a été mis 4 profit
pour tenir compte dans la nouvelle édition de l'adhésion de 1'Espagne et

du Portugal aux mécanismes de crédit intracommunautaires.

V. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu a Bale, le mardi 11 février 1986

“a

a 10 heures.

Comité des Gouverneurs Annexe 14 janvier 1986

des banques centrale des Etats membres Confidentiel

de la Communauté économique européenne
Traduction

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

DECEMBRE 1985

Le présent rapport résume 1'évolution du marché des changes sur
les places des banques centrales participant 4 la concertation*, ainsi que
les interventions de celles-ci durant le mois de décembre 1985 et les pre-

miers jours de janvier 1986.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En décembre, les marchés des changes ont été essentiellement ca-
ractérisés par les développements suivants:
- nouvel affaiblissement du dollar,
- persistance de tensions au sein du SME,

- pression a la baisse sur la livre sterling et le dollar canadien.

Le dollar EU est resté stable par rapport a la plupart des autres
grandes monnaies durant la majeure partie du mois de décembre. I1 a ensuite
fléchi a ses plus bas niveaux depuis deux ans et demi vis-a-vis du deutsche
mark et depuis-cing ans 4 l'égard du yen japonais, terminant le mois en
baisse de 2% environ au total. En début de période, le dollar s'est trouvé
conforté par le sentiment, largement répandu parmi les opérateurs du marché,
que les autorités monétaires du Groupe des Cinq souhaitaient éviter, a court
terme, de nouvelles baisses. Dans le méme temps, un repli du dollar était
attendu du fait principalement que le ralentissement de la croissance

* Banques centrales de la CEE, de Norvége, de Suéde, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.

économique semblait de nature 4 permettre un recul continu des taux d'intérét
aux Etats-Unis. En réalité, en décembre, les marchés financiers internes ont
de nouveau enregistré une vive expansion, le rendement des bons du Trésor a

dix ans tombant de quelque 75 points de base, pour s‘établir légérement au-
dessus de 9% en milieu de mois. Dans ces conditions, le dollar s'est sensible-
ment replié dans la derniére semaine de l'année, de modestes ventes effectuées
a des fins commerciales sur un marché traditionnellement étroit en cette pé-
riode lui faisant franchir la limite inférieure de sa fourchette de cotation.

Les rumeurs de caractére spéculatif d'un réalignement dans un
avenir proche ont continué d'exercer en décembre des tensions sur les rela-
tions de change au sein du SME et ont entrainé des changements notables dans
les positions relatives des monnaies. La limite autorisée de 2 1/4Z de la
bande s'est trouvée atteinte en milieu de mois, lorsque le franc belge est
tombé a son cours-plancher par rapport au franc francais. Au cours du mois,
le deutsche mark et le florin néerlandais se sont raffermis progressivement,
rejoignant le franc francais au sommet du systeme.

Le deutsche mark s'est raffermi vis-a-vis de toutes les grandes
monnaies; son cours de change n'est demeuré inchangé que par rapport a la
lire italienne. A l'égard du dollar EU, il stest redressé de quelque DM 2,51
a DM 2,46 environ en dépit de ventes importantes effectuées principalement
par des banques centrales membres du SME. La Bundesbank a également vendu des
deutsche marks, contre dollars, sur le marché a terme, dénouant ainsi sa
position a découvert résultant des ventes de dollars 4 terme réalisées plu-
sieurs mois auparavant. Au sein du SME, le deutsche mark est monté au sommet
de la bande aprés avoir occupé une position médiane a la fin de novembre. Le
30 décembre, son indice pondéré en fonction des échanges commerciaux s'éta-
blissait a un record absolu de 156,6 (1972 = 100).

Tout en s'appréciant vis-a-vis des principales devises flottantes,
le franc francais s'est ressenti de la fermeté du deutsche mark et a légére-
ment fléchi au sein de la bande communautaire, dont 11 occupe la troisieme
place depuis le milieu de la période. Des dégagements ont été observes de la
part des non-résidents et une hausse des taux est intervenue sur le marché
des eurofrancs pour toutes les échéances 4a un mois et plus.

Le franc belge a fléchi vis-a-vis de la plupart des monnaies commu-

Nautaires. Ainsi, sa décote vis-a-vis du deutsche mark s'est élargie de

1 3/8% a plus de 2%. A plusieurs reprises, le franc belge a atteint son

plancher vis-avis du franc francais. La Banque Nationale de Belgique a

‘
~ 4

augmenté les taux d'intérét a court terme et a également procéd

4 a

e a de
substantielles 1nterventions.

Le florin néerlandais a connu une évolution parallele a celle du
deutsche mark, les deux monnaies s'étant appréciées au sein du SME pour
rejoindre le franc francais prés du sommet de la bande de fluctuation.

La couronne danoise s'est maintenue dans la partie supérieure de la
bande étroite du SME. Elle a été confortée par un afflux continu de ca-
pitaux privés, malgré une baisse des taux d'intérét.

La livre irlandaise a continué de s'affaiblir au sein du SME, en
raison d'une forte demande de monnaies étrangéres a des fins commerciales. La
Central Bank of Ireland a effectué des interventions notables tout au long du
mois pour soutenir sa monnaie.

La lire italienne a évolué dans d'étroites limites dans la moitié
supérieure de la bande du SME, se raffermissant durant la plus grande partie
du mois en liaison avec l'action de la Banca d'Italia pour stabiliser le cours
de sa monnaie vis-a-vis du deutsche mark. Les marchés ont encore été carac-
térisés par des rumeurs faisant état d'un réalignement imminent au sein du
SME et la Banca d'Italia est intervenue en vendant de grandes quantites de
dollars et de deutsche marks. |

La livre ‘sterling s'est sensiblement affaiblie sur l'ensemble du
mois. Apres avoir atteint le 2 décembre 1985 $EU 1,5020, son plus haut
niveau depuis 26 mois, elle s'est repliée a l'égard de toutes les monnaies
importantes en liaison avec la réapparition de préoccupations relatives a
L'évolution future des prix pétroliers et de fortes fluctuations de ces prix
sur le marché libre. Bien que la livre sterling ait continué d‘étre soutenue
par le sentiment que les taux d'intérét resteraient fermes au Royaume-Uni,
elle est demeurée sensible a 1'évolution des prix pétroliers. Son indice
pondéré a régressé de 4,2 points pour atteindre 77,9.

La drachme grecque a gagné 0,8% par rapport au dollar et s'est
dépréciée de 0,4% vis-a-vis de l'Ecu et de 0,4% en termes effectifs.

Dans un marché calme, le franc suisse a continué sa tendance au
repli, particuliérement contre le deutsche mark. En termes effectifs, il a
perdu 0,72.

Stimulée par un afflux continu de devises - quoique inférieur a
celui de ces derniers mois - la couronne suédoise est demeurée ferme, son

indice s'étant maintenu aux alentours de 130,6.

La couronne norvégienne s’est affaiblie d'environ 0,5% en termes
effectifs et la Norges Bank a vendu des dollars EU afin de financer le désé-

4

quilibre sur le marché des changes.

Le dollar canadien a encore été soumis 4 une pression a la baisse,
cléturant le mois avec un cours inférieur de 1,2% vis~a-vis du dollar EU.
L'opinion du marché est restée défavorable en raison du versement en fin
d'année des bénéfices et dividendes aux sociétés étrangeres et de ventes de
titres canadiens par des investisseurs étrangers tendant 4 dominer un marché
étroit et instable. Les décalages de paiements dans les réglements commer-
ciaux ainsi que des ventes spéculatives ont renforcé la pression a la baisse
exercée sur la monnaie. L'écart entre le taux d'intérét a court terme sur
les marchés monétaires du Canada et des Etats-Unis s'est élargi d‘environ
0,75 en faveur du Canada pendant le mois.

Le yen japonais a été relativement stable vis-a-vis du dollar
EU au cours du mois de décembre. I1 a faibli en début de période, son cours
par rapport au dollar s'établissant aux alentours de Y 204, sous l'effet de
l'anticipation d'une baisse des taux d'intérat en yens. A ce niveau, toute-
fois, la perspective d'une nouvelle intervention des autorités a empéché le
yen de s'affaiblir davantage. Plus tard dans le mois, il s'est maintenu aux
alentours de Y 203, les craintes d'une réduction des taux d'intérét en yens
et en dollars ayant tendance a se compenser mutuellement. En fin de mois, le
yen a tiré profit du raffermissement soudain du deutsche mark et il a atteint
la cotation de Y 200. Le yen a également fait preuve de stabilité par

rapport aux autres monnaies.

II. INTERVENTIONS
A. Interventions en dollars EU

En décembre, les ventes nettes de dollars des banques centrales ont
atteint, comme en novembre, $EU 2,8 milliards. Les principaux vendeurs ont
été les banques centrales d'Italie, du Canada et de Norvége. La Deutsche

Bundesbank a été le plus important acheteur.
B. Interventions en monnales communautaires

Les interventions brutes en monnaies de la Communauté et en Ecus se

sont élevées a l’équivalent de $EU 4,3 milliards et reflétent principalement
des ventes de deutsche marks a l'intérieur des marges par la Banca d'Italia

et la Banque de France.

III. PREMIERS JOURS DE JANVIER 1986

Au cours des premiers jours de janvier, le dollar a subi d'‘amples
fluctuations. Aprés @tre tombé a de nouveaux cours minimums, il s'est re-
dressé du fait notamment que l'‘annonce de statistiques sur l'emploi,
meilleures que prévu, a conduit a une réévaluation des résultats écono-
miques et des perspectives d'évolution des taux d‘intérét aux Etats-Unis.
Les rumeurs de désinvestissements arabes aux Etats-Unis, particuliérement
apres l'annonce du blocage des avoirs du Gouvernement lybien, ont déclenché
un recul brutal mais momentané du dollar.

La livre sterling et le dollar canadien, qui ont tous deux fait
l'objet de pressions a la baisse au début de janvier, se sont néanmoins re-
dressés par la suite, sous l'effet du fort relévement des taux d'intérét au
Royaume-Uni et au Canada. Au sein du SME, plusieurs banques centrales
membres ont continué 4 vendre d'importantes quantités de deutsche marks et de

dollars pour stabiliser leurs monnaies 4 1'égard du deutsche mark.
1A

‘

EVOLUTION DE L’ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU
MECANISME DE CHANGE DU SME ET DES MONNAIES DES BANOUES CENTRALES DE LA
CEE NE PARTICIPANT PAS A CE MECANISME, SUR LA BASE DES COURS RELEVES
LE 30 DECEMBRE 1983 VIS-A-VIS DU $EU x

Avec effet au 11 octobre 1985
la DR a 6té dévaluée de 15%.

27.9. 4.9041.1098.1025.50. 1.99. 8.19.95.91 22.11 29.11.6.1213.1220.1227.12. 2.1. Q.!.
1985 - 1986

* Voir page suivante

10.14.1986

1B

EVOLUTION DE L’ECU ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION, SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE
30 DECEMBRE 1983 VIS-A-VIS DU $EU *

-12
27.9. 4.1041.9018.13025,.50. 9.91. B.1F S591 22.11 29.11,6.12413.1220.1227.12. 2.1. 9.4.
1985 - 1986

10.1.1986

* ECU 0,82737; £ 0,68970; DR 98,8401; $Can 1,2452; FS 2,1805;

Yen 231,75; KRS 86,0085; KRN 7,7125; cours médian des monnaies
participant au SME 00,8149. Le cours médian des monnaies participant
au SME représente la moyenne journaliére des cours des deux
monnaies & marge de fluctuation de 2,25%, exprimés en dollars EU,
Qui se sont @loignés le plus de leurs cours-pivots bilatéraux
actuels.

MOUVEMENTS A L’INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME CALCULES SUR
LA BASE DES COURS DE L’ECU DANS LES DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

5 Cours d’intervention supérieur de la lire italienne °

[ Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *

=O.

-5.,

27.9. 4.1044 .1048. 1025.10.19 .11, 8.97 15.11 22.1129.11.6.1213.1220.1227.12. 2.1. 9.1.

1985 - 1986
10.1.1986

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire
italienne représentent l’écart maximal théorique par rapport a la
monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande
de fluctuation étroite de * 2,25%.
100

75

50

-25

~75

-!00

27.9. 4.305) .1048. 1025.10. 8.91.8. 81S5 18 22.1129. t1,.6.1253.1220. 1227.12. 2.1. 3g.

EVOLUTION DE L’INDICATEUR DE DIVERGENCE x

1985 - 1986
10.11.1986

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base
comparable pour toutes les monnaies participant au mécanisme de
change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de son
cours-pivot ECU. L’écart maximal de divergence est le pourcentage
maximal par lequel le cours de marché de 1’ECU dans chaque monnaie

~

peut s’apprécier ou se déprécier par rapport 4 son cours-pivot

ECU; il est exprimé par * 100, le seuil de divergence étant 7 75.

Les données qui ont servi de base 4 1l’établissement de ce graphique
sont les cours de 1°ECU exprimés en termes de diverses monnaies,
cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de
la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de

2,25% vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.

100

75

50

25

-25

-50

-75

-{00

‘

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME ET DES MONNAIES DES
BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A
L’‘ECU SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 30 DECEMBRE 1983 *

-20

-24

Avec effet au 11 octobre 1985
la DR a été dévaluée de 15%.

-28

-32

-36

-40

27.9. 4./041.1058.1025.10. 1.11. @.91 96.11 22.11 28.11. 6.1213.1220.1227.12. 2.1. 9.1.
1985 ~ 1986

* £ 0,5706: DR 81,7773, SEU 0,82737; $Can !,03024; FS 1, 80408;
Yen !91,743; KRS 6,62599; KRN 6,38109.
10.1.1986

Comité des Gouverneu’ 13 janvier 1986
des banques centrales des Et. . membres
de Ja Communaute économique européenne Projet

Secrétariat
~ SCHEMA DE PROGRAMME DE TRAVAIL POUR LE COMITE DES GOUVERNEURS POUR 1986*

Le tableau ci-aprés pourrait étre utilisé pour |'échange de vues
sur le programme de travail du Comité pour 1986

Travail préparatoire
a faire par:

Date pour |'examen
par fe Comite

Sujets a considérer

1. Programme de travail pour 1986 Janvier Comite des Supp!éants

Comité des Suppléants
Dr Bockel!mann

2. Evolution du dollar et implications Féevrier

pour le SME

Comité des Suppléants
Presidence

3. L'Ecu comme avoir de réserve inter-
national et comme future monnaie
commune

Mars et probablement
mois suivants

Mai et Décembre Groupe Raymond

(rapports semestrieis)

4, Politiques monétaires dans {es pays
membres de la CEE plus un sujet

l {
| i
| |
| |
| |
| j
| |
| |
| |
{ |
| f
| }
J {
| I
| |
|
| |
| {
I |
| spécial(1) |
| |
| |
|
| |
| {
| |
| |
| }
| |
| |
| |
|
| |
| |
t |
| |
{ |
| |

5. Evotution et financement des Juillet Groupe Raymond (Suivi
dépenses publiques des rapports spéciaux
d'oct. 81 + juin 82){2)
6. Revue de |I'évolution de |'Ecu prive Novembre Groupe Dalgaard
7. Autres questions:
a) Preparation:
- de la réunion du Comite
intérimaire Avril Comité des Suppléants
- de |'Assemblée annueile du FMI Septembre Comité des Supp!léants
b) Amé!ioration du réseau télépho~
nique de la concertation Printemps Comité des Suppléants

ee

|
|
}
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
t
|
|
|
|
{
|
|
|
|
|
|
|
|
|

1) Développement concernant les instruments de la politique monéetaire, y inclus ‘es pratiques
actueties en matiére d'objectifs monétaires quantitatifs et avec une attention particuliere
pour tes incidences sur le fonctionnement du SME. . ; ;

2) Ce suivi se présente sous ta forme d'une bréve note accompagnée de données mises a jour,
préparées par te Secrétariat en collaboration avec M, Raymond et les experts.

* Ce projet de schéma a fait |'objet d'un consensus général lors de la séance du Comité, !e 14 janvier 1986,
avec une seule modification portant sur ta séance, celle de mars au lieu d avril, au cours de laquejle la
préparation de ta réunion du Comité intéerimaire pourrait éventuellement se faire.

axouuy
