Confidentiel

PROCES-VERBAL *
DE LA 192e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 8 JANVIER 1985 A 10 HEURES

Sont présents: le Président de la Nederlandsche Bank et Président
du Comité, M. Duisenberg, accompagné par MM. Szasz, Boot et Brockmeijer;
le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné
par MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,

M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; le Vice-Président de la
Deutsche Bundesbank, M. Schlesinger, accompagné par MM. Rieke et

Kloft; le Gouverneur de la Banque de Gréce, M. Chalikias, accompagné par
M. Papademos; le Gouverneur de la Banque de France, M. Camdessus, accom-
pagneé par MM. Waitzenegger et Cappanera; le Gouverneur de la Central
Bank of Ireland, M. 0 Cofaigh, accompagné par M. Reynolds; le Gouverneur
de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini et Masera; le
Gouverneur de la Bank of England, M. Leigh-Pemberton, accompagné par MM.
Loehnis et Balfour; le Directeur Général des Affaires économiques et
financieres de la Commission des Communautés européennes, M. Russo,
accompagné par M. Mingasson; le Secrétaire du Comité monétaire, M. Kees;
le Directeur Général de l'Institut monétaire luxembourgeois, M. Jaans.
Assistent, en outre, MM. Dalgaard et Raymond, Présidents de groupes
d'experts. Le Secrétaire Général du Comité, M. Morelli, et son Adjoint,
M. Bascoul, et MM. Scheller et Mortby sont aussi présents, ainsi que

MM. Lamfalussy et Dagassan.

I. Approbation du procés-verbal de la 191e séance

En raison de la diffusion tardive du projet, l'approbation du
procés—verbal de la 191e séance du 11 décembre 1984 est reportée a la

prochaine séance en février.

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 12 février 1985, présentant
par rapport au projet quelques modifications de caractére rédactionnel.
Il. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommu-
nautaire et sur 1'évolution monétaire dans les pays de ‘la CEE:

- Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1'évolution sur

les marchés des changes des pays participant a la concertation au

cours du mois de décembre 1984 et des premiers jours de 1985;

- Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances
des pays de la CEE;

- Série mensuelle de statistiques.

M. Dalgaard commente briévement le rapport annexé au procés-
verbal et présente quelques réflexions sur l'ensemble de l'année 1984.

Le dollar a continué son mouvement ascensionnel et a atteint soit des
records absolus dans des pays comme la France, l1'Italie, le Royaume-Uni,

la Norvége et la Suede, soit les niveaux les plus élevés depuis dix ans

en Allemagne, aux Pays-Bas et en Suisse. Au total, en 1984, le dollar

a gagné pres de 15% contre la plupart des monnaies de la CEE et encore

plus a 1'égard de la livre sterling et de la drachme. Ce gain est en
moyenne du méme ordre de grandeur que celui de 1983 et, depuis 1980,

le dollar s'est apprécié de plus de 80% vis-a-vis du deutsche mark

et davantage par rapport aux autres monnaies de la CEE. Pour l'ensemble

de 1984, les interventions en dollars ont atteint 19 milliards a l'achat

et 26 milliards & la vente, soit 7 milliards de ventes nettes. Le deutsche
mark a été presque aussi important comme monnaie d'intervention avec,
exprimés en dollars, 4,5 milliards 4 la vente et 11 milliards a4 1l'‘achat;
mais si on ajoute les 8 milliards achetés par la Deutsche Bundesbank contre
dollars, les achats nets de deutsche marks se sont élevés a 14,5 milliards.
Aucune autre monnaie n'a été utilisée pour des interventions et la Banque
Nationale Suisse a été la seule banque centrale participant 4 la concer-
tation a s'abstenir complétement d'intervenir en 1984.

M. Szdsz indique que les Suppléants n'ont pas de remarques a
présenter sur le rapport concertation et qu'ils en recommandent 1'appro-
bation.

Le Président constate que le Comité adopte le rapport qui sera

transmis aux Ministres des Finances selon la procédure habituelle.
- 3-

IIL. Examen du Rapport spécial sur les taux d'intérét ajustés, établi

‘

par le groupe d'experts présidé par M. Raymond

A. Exposé de M. Raymond

Au cours de discussions antérieures sur les rapports semestriels
du groupe, les Gouverneurs ont a plusieurs reprises souhaité recevoir des
éclaircissements sur le concept de taux d'intérét réel. Les experts
présentent sur ce sujet une synthése de caractére pragmatique plutdt
qu'une étude analytique fondée sur des travaux trés scientifiques et
économétriques; ils se sont efforcés de répondre aux trois questions ci-

apres qui, semble-t-il, préoccupaient les Gouverneurs.

a) L'expression usuelle de "taux d'intérét réels" vise plus
spécialement l'écart entre les taux nominaux et l'inflation. En réalité,
chaque agent ayant sa propre interprétation de l'inflation, ce sont les
anticipations pour la période 4 venir qui devraient é@tre retenues.

A défaut d'enquétes d'opinion ayant une valeur certaine, les an-
ticipations ne peuvent é@tre évaluées que par approximation. On retient
souvent la variation des prix sur les 12 mois écoulés, pour des motifs
évidents de simplicité, mais cette méthode n'est pas satisfaisante dés
lors que le taux d'inflation est instable; elle a d'ailleurs été critiquée
ici méme par certains Gouverneurs. Annualiser la variation des prix d'une
courte période ne rend pas non plus forcément compte de 1'inflation sous-
jacente.

Le groupe a jugé pouvoir corriger ex post les taux nominaux par
la hausse des prix durant les 6 mois qui précédent et les 6 mois qui
suivent le point observé. I1 n‘en reste pas moins qu'il appartient aux
commentaires,dans chaque circonstance,de nuancer le jugement qui peut étre

porté sur le niveau effectif des taux d'intérét réels.

b) Trois autres corrections seraient en théorie nécessaires: la
taxation, les commissions bancaires et les régimes privilégiés appliqués
dans certains cas par la puissance publique. Les situations sont si com-

plexes dans chaque pays et si diverses d'un pays a l'autre que le groupe

n'a pas été en mesure, surtout dans le temps réduit dont il disposait,
d'appliquer un traitement simple pour tenir compte de ces facteurs.

Il n'est cependant pas sans profit de s'en tenir a la correction
de l'inflation, ce qui revient 4 supposer que la fiscalité et les autres

facteurs ne changent pas durant la période considérée.

Sur ce point les autorités n'ont pas la méme attitude dans tous

les pays.

a) Une grande prudence et m@éme, semble-t-il, une véritable méfiance
regnent a 1l'égard de l'utilisation par les autorités monétaires des taux
réels dans des pays comme 1'Allemagne, et apparamment dans d'autres aussi, ou
sont réunies deux conditions:

- d'une part, les marchés de capitaux fonctionnent librement, de
sorte que les taux d'intérét nominaux et réels sont directement
le reflet de l'offre et de la demande de fonds des agents non
financiers, surtout dans le compartiment 4 long terme, ow ces
taux ne sont pas sous l'emprise immédiate de la banque centrale;

- d'autre part, les anticipations inflationnistes sont relative-
ment stables parce que l'‘inflation n'a pas beaucoup varié ces
derniéres années, de sorte que la stratégie de la banque cen-
trale peut s'appliquer exclusivement aux taux nominaux.

Dans ce cas, les taux déflatés a long terme sont considérés comme
une information économique parmi d'autres, mais pas comme une variable

centrale dans la politique monétaire.

b) Au contraire, les taux déflatés, méme & court terme, apparaissent
comme un véritable indicateur de la politique monétaire et de son degré
de restriction dans les pays ot l'inflation, ayant subi d'amples fluctua-
tions et atteint des niveaux élevés, a rendu inopérants tous les raisonne-
ments portant sur les taux nominaux. L'idée que l'épargnant doit recevoir
une rémunération réelle et que le cotitt des emprunts, en intéréts nets
d'inflation, est utile & la sélection des bons investissements,est une
idée qui s'est développée ces dernieéres années. Sans avoir a proprement
parler un objectif intermédiaire d'intérét déflaté, la banque centrale a

une politique volontariste dans ce domaine.

-5-

3. Enfin ve penser du niveau actuel des taux d'intérét réels?
»_9 au_n1v

_—— a ao —- —_ A ee aD SS ep ee AD ee ate ey ee te ee ee ee see ee ee ee es

a) Les taux d'intérét réels sont considérés actuellement comme

un peu trop élevés dans les pays de la Communauté, mais il est peu probable
semble-t-il qu‘'ils doivent baisser rapidement. Leur niveau refléte en
effet largement des conditions de base appelées 4 durer:

- le fléchissement du taux d'épargne des ménages,

- l'ampleur des déficits publicset, par conséquent, le besoin

de financement du secteur public,
- la prudence enfin des autorités monétaires, décidées a conso-

lider la désinflation.

b) Dans une certaine mesure, le niveau élevé des taux d'intérét
réels reflete aussi la fermeté du dollar et celle des taux américains.

Une détente sur ces fronts pourrait se répercuter en Europe.

c) Il serait, selon le groupe, contre-indiqué de provoquer une
baisse forcée des taux d'intérét réels en Europe, en particulier du point

de vue des prix et des taux de change.

d) Enfin, les experts ont cru constater que les taux d‘intérét
réels élevés entravent davantage la construction et la formation de stocks
que l'investissement. Les entreprises européennes semblent cependant plus
sensibles aux taux réels que les firmes américaines, leur situation finan-
cleére étant en moyenne moins bonne. Si cela est vrai, on doit donc
admettre que des taux d‘intérét réels élevés, comme ceux qui existent

actuellement, pésent quelque peu sur le niveau de l'activité.

B. Exposé de M. Szasz

Le Rapport spécial sur les taux d‘intérét ajustés a donné lieu
a une discussion approfondie des Suppléants. Plusieurs sujets en sont

ressortis, que les Gouverneurs pourraient souhaiter reprendre.

1. Le rapport souligne les différences d'opinions existant entre
les banques centrales a propos de la signification des taux d'intérét ajustés.
Ces différences, qui sont a relier en partie aux expériences variées en

oa | id e a e , 4 ° oan
matiere d’'inflation et a la diversite des structures financieres, sont

réapparues dans la discussion des Suppléants. Les Gouverneurs pourraient
examiner le réle des taux d'intérét ajustés dans la définition de la

‘

politique monétaire.

2. Le rapport porte un jugement sur le niveau actuel des taux
d'intérét ajustés; il note que,méme si un niveau plus bas pourrait étre
souhaitable pour soutenir l'activité économique de la CEE, une baisse des
taux,sans renoncer aux objectifs de lutte contre l'inflation et de sta-
bilité des taux de change, ne pourrait @tre possible que si les déséquilibres
internes et internationaux sont réduits et si les marchés sont convaincus que
les autorités se sont engagées durablement et effectivement dans la voie de
la stabilité. Les Suppléants se rallient entiérement 4 cette opinion;
certains ont aussi relevé l'impact du niveau actuel élevé des taux d'intérét
ajustés sur les pays en voie de développement et en particulier sur ceux

qui sont lourdement endettés.

3. Enfin, un intérét a été exprimé a l'égard de trois sujets
évoqués dans le rapport,qul pourraient @tre traités dans des rapports futurs
du groupe, mais pas nécessairement des rapports spéciaux:

- Plusieurs Suppléants ont observé que les liaisens internationales
entre les taux d'intérét , et en particulier l'impact des mouvements
des taux d'intérét américains, pourraient @tre examinées plus étroite-
ment, étant donné leur rGle déterminant dans le niveau des taux
d'intérét ajustés. Une meilleure connaissance de ces liaisons
internationales faciliterait l'appréciation de la marge de manoeuvre
existante pour "découpler"™ les taux d'intérét européens des taux
américains. |

- Il a été noté que la signification des taux d‘intérét ajustés
comme indicateurs monétaires dépend de la possibilité pour les
autorités monétaires de contrdler a la fois les taux d'intérét a
court et a long terme. En conséquence, une étude des marchés
financiers dans les pays de la CEE pourrait apporter une lumiére
intéressante sur la signification des taux d'intérét ajustés dans
les pays de la Communauté.

- Enfin, vu que la fiscalité a un impact significatif sur les taux
d'intérét ajustés et, de ce fait, empiéte sur la politique moné-
taire tout en étant hors de controle des autorités monétaires,

certains Suppléants se demandent si des études supplémentaires,
peut-étre par les Services de la Commission, ne pourraient pas étre
° 4 . ld ° 4 ‘ *
entreprises pour établir des methodes appropriees pour corriger

de la fiscalité les taux d'intérét nominaux.

C. Discussion du Comité

M. Schlesinger remercie le groupe d'experts et son président pour
le travail accompli; le tour complet des grandes questions a été fait et,
si celles-ci n'ont pas recu de réponses exhaustives, c'est probablement
qu'il n'y en a pas au sens statistique strict. En effet, dans un systéme
de marché libéral, le taux d'intérét réel, c'est-a-dire le revenu réel des
détenteurs de créances financiéres, est la résultante des forces du marché;
on ne peut donc pas le réguler ou le prédéterminer. Des mesures de politique
économique et monétaire exercent certes une influence sur les taux d'intérét
mais elles n‘en maitrisent pas l'évolution. Les diverses études sur les
taux réels que M. Raymond a mentionnées montrent un certain engouement

pour un sujet ou il n'y a rien de tres nouveau. I1 est en fait douteux que

de nouvelles investigations puissent faire progresser sur le fond du probléme,

notamment en ce qui concerne une correction pour l'incidence de la fiscalité.
Une telle correction est déja extrémement difficile dans chaque pays pris
séparément et a plus forte raison s'il l'on veut faire des comparaisons in-
ternationales. 11 semble donc que,si les taux d'intérét réels doivent rester
dans le champ des travaux du "Groupe Raymond", des études supplémentaires,
notamment sur les aspects fiscaux, n'apparaissent pas trés prometteuses.

M. Camdessus présente deux séries de réflexions sur les taux d'in-
térét ajustés comme instrument de la politique monétaire et comme instrument

d'analyse.

En tant qu'instrument de la politique monétaire, les taux d'in-
térét réels peuvent Stre ignorés complétement par les pays dont 1'inflation
est trés faible et qui ne sont pas soumis 4 de grandes turbulences poli-
tiques. En revanche, dans les autres pays, comme la France, les taux d'in-
téret réels sont un instrument quotidien dans le débat interne de politique
économique et pour la conduite de la politique monétaire; il s'en suit
que la continuation des travaux sur ce sujet est tout & fait souhaitable.

A cet egard, il est particuliérement important, pour la politique monétaire

a court terme, de bien connaitre les mécanismes internationaux de
transmission des mouvements de taux d‘'intérét réels tant au sein du SME
que dans le cadre du flottement généralisé des monnaies; une telle
connaissance est également utile dans l'effort de découplage des taux
américains. En raison de l'influence trés inégale et trés incertaine
des banques centrales sur les taux 4 long terme, il est surtout important
de savoir ce qui se passe & la jonction entre les marchés de l'argent
long et de l'argent court ou, en d'autres termes,. de connaitre les
mécanismes de transmission d'un marché a l'autre, mécanismes qui se
développent constamment (par exemple taux d'intérét variables, fonds
communs de placement de trésorerie, etc.) souvent en dehors du contréle
des autorités monétaires. Cette question gagnerait aussi a @étre étudiée
par les experts.

En ce qui concerne les taux d'intérét réels comme instrument
d'analyse, le rapport fait ressortir deux phénoménes: la phase actuelle
de taux réels historiquement élevés et le transfert de richesses des
débiteurs vers les créanciers, caractéristique de telles phases. Les
causes du niveau élevé ne sont pas trés bien connues, notamment le réle
respectif des deux facteurs probablement principaux, 4 savoir l'insuffisance
des politiques budgétaires et les innovations technologiques qui tendent
a accroitre les taux de rendement. Les travaux faits a ce sujet a
1'ODCE devraient @tre suivis avec attention. Le transfert de ressources
des débiteurs vers les créanciers est bienvenu, par exemple en France,
ou il pourrait amener un certain rétablissement des comportements d'éparene
des ménages apres de longues années de spoliation des épargnants au
profit des débiteurs. En outre, des taux d'intérét réels positifs
favorisent certainement une meilleure allocation des ressources. En
conséquence, ces considérations internes conduisent a ne pas
précipiter la baisse des taux d‘intérét réels. Le niveau élevé de ces
taux pose en revanche un probleme irrésolu au plan international. En
effet, le transfert de ressources des pays endettés vers les pays riches,
qui s'est développé, risque d'organiser une insolvabilité durable des
premiers pays, surtout si l'on considére a la fois les scénarios du FMI
pour sortir de la crise de la dette et les craintes que les taux d'in-

téréts notamment aux Etats-Unis se stabilisent ou méme remontent.
M. Lamfalussy s'associe aux félicitations adressées au groupe

d'experts dont les travaux sont toujours d'une grande qualité et aux doutes

exprimés par M. Schlesinger sur l'utilité de raffiner les différentes
-~ 9 -

méthodes de correction des taux d'intérét. Si l'on accepte l'idée que les
taux d'intérét réels sont relativement élevés et posent des problémes, la
recherche la plus utile devrait porter sur les interconnections internatio-
nales. La forte intégration du systeéme financier international, notamment
par l'intermédiaire des banques, ne permet plus en effet de raisonner sur

le niveau des taux d'intérét dans le cadre des économies nationales. Cer-
taines études - qui seront publiées prochainement - ont été faites au

sein de la BRI sur ces interconnections; elles font ressortir une liaison
surtout des taux d'intérét & long terme. Le groupe d'experts pourrait
rechercher dans quelle mesure le niveau élevé des taux d'intérét réels tient
au dosage relatif des politiques monétaires et budgétaires dans les pays
industriels. Le probléme des Etats-Unis se reposera alors immédiatement

et, Sans anticiper les conclusions de l'étude, il est intéressant de noter
que, dans ce pays, en dépit de la forte baisse depuis quelques mois des
taux d'intérét 4 court terme, les taux a long terme n'ont que faiblement
fléchi. Une telle situation semble indiquer que la politique monétaire aux
Etats-Unis est relativement inopérante dans ses efforts de peser sur les
taux a long terme, alors que cette politique, et surtout son changement en
liaison avec 1l'évolution de la conjoncture, est trés largement responsable
de la baisse des taux a court terme. I1 apparait donc que, sans une action
sur le budget aux Etats-Unis, une baisse des taux a long terme dans ce pays,
et ailleurs, est peu probable. Le groupe d'experts pourrait utilement exami-
ner ces problemes.

M. Hoffmeyer appuie les remarques présentées par M. Camdessus; le
rapport est excellent et traite d'un sujet qui est important dans un pays
comme le Danemark qui n'a pas la stabilité politique et économique de certains
de ses volisins. Les taux d'intérét ajustés ne constituent pas un instrument
de politique mais ils jouent un grand r6dle dans la politique monétaire dont
un des objectifs - qui a été réalisé - est précisément de maintenir des
taux réels positifs. L'aspect fiscal est important aux plans interne et
international. Au Danemark, les salariés ont été mieux protégés que les
entreprises et, si l'évaluation de l'impact de la fiscalité est difficile
pour celles-ci, elle est plus facile pour les particuliers, dans le domaine
de l'immobilier par exemple. On peut se demander enfin si 1'évolution
paralléle observée depuis quelques années entre plusieurs pays ne résultent

pas davantage de l'effet de mémes causes que de liaisons internationales.
M. Raymond pense que la discussion du Comité a moins soulevé des
questions de fond que des suggestions pour des travaux ultérieurs du groupe.
Si les Gouverneurs y ont convenance, le groupe pourrait confectionner un
rapport spécial portant sur les mécanismes de marché d'une facon générale.
En termes plus précis, l'étude pourrait comporter une analyse de 1'évolution
récente des marchés des capitaux internes dans les différents pays de la CEE,
qui a été marquée notamment par la modification des conditions de trans-
mission entre le court terme et le long terme. Certains éclaircissements
pourraient @étre apportés sur l'aptitude des autorités monétaires a modifier
ou non les taux d'intérét & long terme, sur les relations entre les marchés
de capitaux nationaux et le marché international et sur les relations entre
les taux d'intérét internes et les taux de change. Le rapport pourrait
s'efforcer de dégager quelques conclusions proches de la politique monétaire
sur des questions importantes, telles que: est~il possible d'avoir une
action volontariste sur les taux d'intérét en méme temps que des objectifs
quantitatifs et en dépit des contraintes du systéme monétaire européen?

En revanche, il s'agirait pratiquement d'un rapport d'une autre nature si
l'on voulait inclure une analyse des taux d'intérét américains ou des con-
sidérations sur 1'évolution cyclique des taux d'intérét réels ou leurs in-
fluence sur la conjoncture économique. Pour ces questions, il sera inté-
ressant de suivre les travaux de 1'OCDE et du FMI.

M. Lamfalussy précise qu'il ne suggérait pas une étude sur 1'évo-
lutation et les causes de 1'évolution des taux d'intérét aux Etats-Unis.
Mais il serait utile de prendre différentes hypothéses concernant 1'évolution
des taux américains a court et &@ long terme et d'essayer de savoir dans
quelle mesure les Européens dans leur ensemble conserveraient une marge
de liberté.

Le Président note que les Gouverneurs sont largement d'accord sur
deux grandes questions: les interconnections en matiére de taux d'intérét

~

et les marchés des capitaux dans le contexte des taux d'intérét & court et
a long terme. Il existe un consensus pour inviter le "Groupe Raymond"

a étudier ces deux questions dans le cadre de leurs futurs rapports sans
qu'il s'agisse nécessairement de rapports spéciaux. Le probléme de 1'impact
des différents régimes fiscaux, suscite a la fois un grand intérét et un

grand scepticisme quant aux résultats possibles. Compte tenu des travaux

en cours @ 1'OCDE, il semble souhaitable d'attendre les conclusions de ces

travaux et de ne pas demander pour l'instant d'études spécifiques aux
Services de la Commission.

M. Raymond observe que, pour procéder d'une maniere approfondie a
l'étude particuliére des marchés des capitaux que le Comité souhaite, le
groupe d'experts devrait pouvoir tenir une réunion supplémentaire en plus
de ses réunions normales destinées aux rapports semestriels.

M. Dini se demande si les études envisagées sont tres urgentes
et si le mandat donné aux experts n'est pas trop vaste. D'autres questions
pourraient méme @tre ajoutées telles que la corrélation entre les taux
d'intérét réels négatifs et l'inflation, l'influence de ces taux négatifs
dans les années 1970 sur l'inflation et la création de liquidités interna-
tionales. Il y a tellement de sujets qu'il conviendrait d'établir un ordre
de priorités ou de limiter le champ des études. I1 est clair néanmoins
qu'en Italie, comme au Danemark, par exemple, les taux d'intérét réels sont
un indicateur de la politique monétaire; ils sont maintenus positifs et sont
suivis attentivement.

Le Président hésite a demander des études spéciales et a fixer un
ordre de priorité; il suggére que, dans le cours de son travail normal, le
groupe d'experts se saisisse des questions qui semblent @tre au premier plan
des préoccupations des Gouverneurs, a savoir la question des interconnections
des taux d'intérét ainsi que celle de la possibilité, pour les autorités
monétaires, de maitriser les taux d'intérét aussi bien a long qu'a court terme.
C'est dans ce contexte que les marchés des capitaux seraient étudiés.

M. Schlesinger marque son accord avec la synthése du Président.

Les études, notamment sur les marchés financiers, sont nombreuses dans des
organisations internationales, par exemple a 1'OCDE, et les Gouverneurs sont
essentiellement intéressés par les conclusions que l'on peut en tirer pour la
politique monétaire. Dans un pays ou un agrégat monétaire est 1l'indicateur
de la politique monétaire, les taux d'intérét réels ne peuvent pas jouer ce
role. C'est le cas en Allemagne, ot les taux d'intérét réels ont toujours
été positifs - entre 3 et 4% - mais cela n'a pas empéché parfois certaines
erreurs de politique monétaire.

M. Camdessus marque également son accord avec le résumé du Président;

il considére toutefois que, compte tenu de l'importance des questions a étu-

dier, le groupe d'experts devrait @tre autorisé 4a tenir une réunion spéciale.
Le Président constate qu'il n'y a pas d'objection 4 cette
suggestion et il remercie M. Raymond et son groupe pour la contribution

précieuse qu'ils ont apportée aux discussions des Gouverneurs.

IV. Echange de vues sur le programme de travail du Comité des Gouverneurs

pour 1985

M. Szd4sz indique que les Suppléants ont discuté un schéma de programme
de travail du Comité pour 1985 dont un exemplaire a été remis aux Gouverneurs
(voir Annexe II). En ce qui concerne le point 6 de ce schéma “Discussions mo-
nétaires internationales", plusieurs Suppléants ont exprimé le souhait que le
Comité des Gouverneurs procéde 4 un échange de vues informel, dans le cadre
de sa compétence, sur les questions qui portent sur l‘amélioration du systeme
monétaire international, et que 1'échange de vues puisse avoir lieu avant 1a
réunion du Groupe des Dix prévue pour juin ou juillet 1985. En outre, sous
ce point, le Comité des Gouverneurs pourrait préparer, comme d'habitude, les
réunions internationales et du FMI de septembre.

A propos du renforcement du SME (point 2a) du programme de travail),
le Président indique qu'il envisage de prendre contact, au cours des semaines
prochaines, avec certains Gouverneurs pour essayer de trouver un ensemble
de mesures équilibré et acceptable par tous. La reprise du sujet au sein
du Comité pourrait ne pas avoir lieu dés le mois de février, mais la
séance de mars sera la derniére occasion, car il est de l'intérét des
Gouverneurs de conclure et de s‘entendre sur un “paquet™ avant la réunion
informelle des Ministres des Finances et des Gouverneurs des 13 et 14 avril
1985 a Palerme.

M. Camdessus partage tout a fait le sentiment du Président en
ce qui concerne la nécessité de réussir la prochaine discussion sur le
renforcement du SME. Dans cet esprit, et pour disposer de quelque délai
avant de rouvrir ce dossier, il serait peut-@étre utile de renverser 1l'ordre
des points 2a) et 3 du programme de travail, c'est-a-dire que 1'évolution
du dollar et ses implications pour le SME serait traitées en février et ie
SME en mars.

En réponse aux interrogations du Président sur les possibilités

t 4 * * s 4 ’ ? * e
d'une préparation, d'ici février, de la discussion relative au dollar,
~ 13 -

M. Lamfalussy se déclare prét a participer 4 une telle discussion tant
au Comité des Suppléants qu'au Comité des Gouverneurs mais, én raison
d'une mission 4 1'étranger, il n'aura pas le temps de préparer un texte
écrit qui d'ailleurs n'est peut-étre pas nécessaire. |

M. Sza4sz voit quelques difficultés pratiques, étant donné que
les Suppléants ne se rencontreront pas avant les réunions de février. Toute-
fois, lors de leur séance du lundi 11 février, les Suppléants peuvent pré-
parer quelques réflexions en s'appuyant notamment sur le rapport du groupe de
la concertation.

Le Président considére que, en février, les Suppléants pourraient
effectivement se pencher plus particuliérement sur 1'évolution du dollar
et ses implications pour le SME en prenant en considération le rapport des
experts et les réflexions de M. Lamfalussy. Certaines idées pourraient
ainsi @tre présentées, dés le mardi 12 février, aux Gouverneurs et pourraient
@étre discutées dans la perspective du débat sur le renforcement du SME qui

devra avoir lieu au plus tard en mars.

V. Autres questions relevant de la compétence du Comité:
- Démarche du Comité ad hoc sur les questions institutionnelles

(“Comité Dooge")

Le Président rappelle que les Gouverneurs ont évoqué en décembre
1984 la demande officieuse de ce "Comité Dooge"” d'entendre le Président
du Comité des Gouverneurs. Cette démarche a été discutée par les collégues
de la Central Bank of Ireland, et M. Szasz pourrait informer le Comité
du résultat de ces contacts.

M. Szasz indique que MM. Breen et Reynolds ont, en effet, rencon-
tré le secrétaire du "Comité Dooge" et que le Président Dooge
est décidé & recommander a son comité d'abandonner l'idée d'inviter le
Président du Comité des Gouverneurs a l'une de ses réunions. Le Président
du Comité monétaire serait donc le seul A @étre entendu par le Comité Dooge
avant la fin du mois de mars, date a laquelle ce comité devrait terminer
ses travaux.

M. Kees indique qu‘'en préparant avec le Président du Comité monétaire
la rencontre qu'il aura avec le Comité Dooge, trois points essentiels sont

apparus:
- 14 -

—- Le Comité monétaire n'est pas subordonné au Comité Dooge et ne
se soumettra pas 4 un questionnaire.

~ Le Président du Comité monétaire, M. Tietmeyer, estime que
cette rencontre avec le Comité Dooge est une excellente occasion
pour redresser l'optique et pour éviter que des idées erronnées,
en matiére monétaire, ne viennent se glisser dans les esprits
du Conseil européen et ne viennent susciter des espoirs et des
anticipations dans un secteur qui, par comparaison a d'autres,
fonctionne bien.

~ Le mandat du Comité Dooge est de rendre plus opérationnelles les
institutions et les procédures communautaires. Dans le domaine
monétaire, il existe une double compétence: celle du Comité des
Gouverneurs et celle du Comité monétaire; il est donc normal que
ces derniers s'expriment sur les sujets monétaires et éventuellement
modérent les ardeurs excessives. Le Comité monétaire entend in-
former le Comité des Gouverneurs de la rencontre avec le groupe
présidé par M. Dooge et les deux Comités pourraient éventuellement

plus tard souhaiter avoir une réaction concertée.

Le Président prend note des indications fournies par M. Kees et
estime que, pour l'instant, il apparait peu probable que le Comité Dooge

demande a entendre le Président du Comité des Gouverneurs.

VI. Date et lieu de la prochaine séance

Le Président rappelle que la prochaine séance du Comité aura lieu
a Bale le mardi 12 février 1985 a 10 heures; il ajoute les quelques informa-
tions ci-aprés sur la séance d'avril. Les Gouverneurs participeront les
Samedi et dimanche 13 et 14 avril 1985 a Palerme 4 une réunion informelle
avec les Ministres des Finances des pays de la CEE. Un avion spécial, soit
celui du Ministre néerlandais, soit arrangé par les Services de la BRI,
assurerait le voyage Palerme-Bale le dimanche aprés-midi. Etant donné que
la plupart des Gouverneurs devront @tre 4a Washington le mercredi matin
17 avril pour la réunion du Groupe des Dix, et devront de ce fait quitter
Bale le mardi matin 16 avril, le Président propose que le Comité se réunisse

a

le lundi 15 avril 4 11 heures. Une séance un peu plus courte que d'habitude

devrait suffire puisque les Gouverneurs se seront vus pendant tout le
‘
week-end. Cette proposition, 4 laquelle les Gouverneurs sont invités a

réefléchir, sera confirmée plus tard.

Annexe IL
Comité des Gouverneurs 8 janvier 1985
des banques centrales des Etats membres

—_ . , Confidentiel
de la Communauté économique europeenne —

; Traduction

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

DECEMBRE 1984

Le présent rapport résume l1'évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant a la concertation*,
ainsi que les interventions de celles-ci durant le mois de décembre

1984 et les premiers jours de janvier 1985.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En décembre, les marchés des changes ont été essentiellement

caractérisée par les développements suivants:

a

- le dollar EU a continué a4 se raffermir légérement, en parti-
culiler au cours de la seconde quinzaine du mois;
- le calme s'est maintenu au sein du SME;

- la livre sterling s'est affaiblie.

Le dollar EU s'est raffermi de 1 4 2% dans un marché étroit et a
cloturé le mois aux niveaux records ou presque enregistrés en cours d'année
par rapport a la plupart des monnaies. Ila été conforté par 1l'opinion de
plus en plus répandue selon laquelle la reprise de l'activité économique,

L'incertitude croissante quant & l'impact de cette reprise sur les taux

* Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suede, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.

d'intérét américains et la baisse du niveau de 1l'inflation aux Etats-Unis
allaient renforcer le dollar au début de l'année. La réductiion de 0,5% a

8%, avec effet au 24 décembre 1984, du taux d'escompte de la Féserve Fédérale
avait été largement anticipée et n'a guére affecté les taux de change.

La largeur de la bande étroite du SME s'est légerement accrue,
tout en restant nettement en deca du maximum autorisé. Dans la partie
inférieure de la bande, le franc belge a réussi a améliorer encore un peu
Sa position et a rejoint le florin néerlandais, le deutsche mark et le
franc francais, qui ont continué d'@tre cotés tres pres les uns des autres.

Le deutsche mark’a poursuivi son repli tant a l'égard du dollar EU
qu'envers la plupart des monnaies du SME. L'affaiblissement vis-a-vis du
dollar vers la fin de l'année a reflété surtout le regain d'optimisme quant
4 la croissance économique aux Etats-Unis et l'impact possible de celle-ci
sur l'évolution des taux d'intérét en dollar. Le raffermissement relative-
ment prononcé du dollar a 1'égard du deutsche mark s‘est traduit par un
mouveau recul de ce dernier au sein du SME, en dépit de ventes de dollars de
la Bundesbank et d'achats de deutsche marks a l‘intérieur des marges par les
autres membres du SME.

Le franc francais a maintenu sa position au sein du mécanisme de
change européen. Pendant la quasi-totalité du mois, les opérations en
devises de la clientéle francaise sont demeurées bien équilibrées et les
non-résidents ont conservé une attitude favorable a l‘'égard du franc. A
l'approche de l'échéance mensuelle, la monnaie francaise a été particulie-
rement demandée tant par les résidents au titre de leurs transactions
commerciales que par les non-résidents.

Le franc belge s'est raffermi progressivement. Durant la seconde
quinzaine de décembre, il a quitté la dernieére place de la bande communau-
taire, et ce pour la premiere fois depuis aott 1983.

Le florin néerlandais a continué de se replier au sein du SME,
rétrogradant a la derniére place au cours du mois. Cette évolution s'explique
principalement par l‘'écart de taux d‘intérét fortement négatif entre le
florin et la plupart des autres monnaies du SME, qui l'emporte, dans les
clrconstances présentes, sur l'influence de l'important excédent de la
balance néerlandaise des paiements et du taux d'inflation relativement

faible.
La couronne danoise est demeurée stable au sommet de la bande
étroite en liaison avec la continuation d'entrées de capitaux privés qui
ont été toutefois plus modestes que durant les mois précédents.

La livre irlandaise est restée ferme au sein de la bande étroite
en décembre. La Central Bank of Ireland a porté le taux de ses avances a
court terme de 13,5 a 14% le 3 décembre.

La lire italienne s’est située presque constamment au sommet de
la bande du SME, ne fluctuant que légérement vis-a-vis des autres monnaies
européennes. La Banca d'Italia est intervenue principalement pendant la
premiére quinzaine du mois en achetant des deutsche marks et, dans une
moindre mesure, des dollars.

La livre sterling s'est ressentie de la faiblesse des prix du
pétrole et de l'incertitude qui en est résultée quant au maintien de la
structure des prix de L'OPEP. Vers la fin du mois, dans un marché étroit,
on a enregistré quelques ventes commerciales massives de sorte que le cours
de la livre par rapport au dollar, ainsi que son indice pondéré, qui a perdu
2 points et demi - descendant a 73,0 - ont atteint des minimums records.

La drachme grecque s'est dépréciée de 1,5% vis-a-vis du dollar EU,
mais a gagné 0,3% a l'égard de 1'Ecu. En termes effectifs, la drachme a
fléchi de 0,32.

Le denier jour de l'année, le franc suisse a atteint son niveau
le plus bas par rapport au dollar depuis février 1976, mais en décembre
il est demeuré stable a l'égard des monnaies du SME.

La couronne norvégienne n'a guére subi de variations en termes
effectifs. Son repli par rapport au dollar - qui a atteint un maximum
historique ala fin du mois - a été compensé par un raffermissement vis-a-vis
de la livre sterling. |

Du fait surtout de la fermeté du dollar, la couronne suédoise
s'est dépréciée en termes effectifs. Son indice s'est relevé de 130,4
a 131,4.

Le dollar canadien n'a guére varié dans l'ensemble en décembre
par rapport au dollar EU, mais il a continué de s'apprécier vis-a-vis des

principales autres grandes monnaies. I1 s'est raffermi en début de mois, sous
l'effet d'importantes ventes de devises de la part des exportateurs, pour
s'affaiblir ensuite 4 cause d'achats de dollars EU liés a4 une prise de
participation canadienne dans le secteur de 1'énergie. Le dollar canadien
a bénéficié de la persistance d'écarts de taux d’intérét favorables et
de l'opinion assez positive du marché a son égard.

Le yen japonais a fléchi de 1,7% en décembre par rapport au
dollar EU, pour clore l'année &@ son niveau le plus bas depuis novembre 1982.
Cette évolution a été due a une nouvelle augmentation des placements des
résidents en valeurs étrangéres, en raison du gros écart des taux d'intérét
a long terme et des perspectives de poursuite de la hausse des cours des
obligations en dollars EU. L'importance des prises de bénéfices des in-
vestisseurs étrangers a la bourse des valeurs de Tokyo a également contri-

bué ace fléchissement.

II. INTERVENTIONS
A. Interventions en dollars EU

En décembre, les ventes nettes de dollars des banques centrales
ont atteint $EU 0,4 milliard, contre des achats nets de méme montant en
novembre. Le chiffre net de décembre se décompose en $EU 1,3 milliard
de ventes brutes et $EU 0,9 milliard d'achats bruts. La Deutsche Bundes-
bank a été le plus gros vendeur, la Bank of England et la Norges Bank

les principaux acheteurs nets de dollars.
B. Interventions en monnales communautaires

Les interventions en monnaies communautaires se sont élevées en
décembre a 1l'équivalent de $EU 0,7 milliard, chiffre identique 4 celui
de novembre. Ces interventions ont consisté en achats, a l'intérieur des
marges, de deutsche marks, effectués principalement par la Banque de

France et la Banca d'Italia.
III. PREMIERS JOURS DE JANVIER

‘

Le dollar EU a gardé une tendance ferme durant les trois
premiers jours ouvrables de la nouvelle année. En revanche, le franc
suisse et, dans ume moindre mesure, la livre sterling ont perdu du terrain
par rapport aux monnaies du SME. Au sein de ce dernier, aucune évolution
majeure ne s'est produite. Avec effet au 4 janvier, la Banca d'Italia a
abaissé son taux officiel d'escompte et d'avances de 12 4&2 15 1/2%, et la
Banque de France a réduit son taux d'intervention de 1/4 de point de

pourcentage, le ramenant a 10 1/22.
-10

-12

-18

-24

-26

-28

-48

-50

-52

-58

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981

VIS-A-VIS DU $EU *

Na NO ti tie -10

-12

22

—24

—_ -30

\ 4 NS -
A

Sf ECU J . \
— “A / wee ee et fe a -32
. \ pL x | : te ~\/ > |
°° are IN tte % -34
° oes one aa ern 0” Peace cetencs — rw
“et KRS he wre teag
S™. ~ seteceesee,| -36
—
aN
-38
-40
-52
DR
-54
-56
5 12 19 26 2 9 16 23 30 7 14 21 28 4
~58
Octobre Novembre Décembre Janvier

1984 1985

* ECU 1,08517; £ 0,52206; DR 57,3424; $Can 1,1862; FS 1,7985; Yen 219,60; KRS 5,5325; KRN 5,8050;

cours médian des monnaies participant au SME 1,0705. Le cours médian des monnaies participant au

SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies a marge de fluctuation de 2,252,
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

3 janvier 1985

MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

he

a“

6,0 6,0
ff MED

5,5 5,5

5,0 5,0

Cours d’intervention supérieur de la lire italienne *

3,5 3,5
3,0 3,0
2,5 2,5

|

Cours d‘intervention inférieur de la lire italienne *

-5,0 | -5,0
-5,5 | -5,5
5 12 19 26 2 9 16 23 30 7 14 21 28 4
-6,0 -6,0
Octobre Novembre Décembre Janvier
1984 1985

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l'écart
maximal théorique par rapport a la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans
la bande de fluctuation étroite de 42,252.

3 janvier 1985
-100

~ 50

- 25

25

50

75

100

EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

-100

25

50

75

100

Octobre Novembre Décembre Janvier
1984 1985

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les
Monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de
son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel

le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport

a son cours-pivot ECU; il est exprimé par + 100, le seuil de divergence étant * 75. Les données
qui ont servi de base a l'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en
termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de
la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,257 vis-a-vis des autres
Monnaies particlpant au SME.

3 janvier 1985

4

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981 *

vA vA
56 56
ff! wep

52 52

48 48
$EU

44 44

36 36
$Can

32 Yen r 32
V J ~= GY
28 28
24 FS 8
Core Se ,
4 4
0 0
- 4 INA | ~4
—— ee 2 ee ©
— —_ ~~ « ee ED gee
aT age or —=—_—_— !
4 € Veo ~~, -

Octobre Novembre Décembre Janvier
1984 1985

* £ 0,566523; DR 62,2263; $EU 1,08517; $Can 1,28723; FS 1,95169; Yen 238,304; KRS 6,00373; KRN 6,29944,

3 janvier 1985

Annexe II

Comité des Gouverneurs ; 7 janvier 1985
des banques centrales des Etats membres \
de la Communauté économique européenne

Comité des Suppiéants

SCHEMA DE PROGRAMME DE TRAVAIL POUR LE COMITE DES GOUVERNEURS POUR 1985

Le tableau ci-apres pourrait @étre utilisé pour !'échange de vues
sur le programme de travail du Comite pour 1985

Travail préparatoire
a faire par:

Date pour |'examen

Sujets a considérer r
par ie Comite

Janvier Groupe Raymond*

1, Methodes de calcul et signification
(Rapport spécial)

des taux d'interet ajustés dans ies
pays membres de ta CEE

2. Systéme monétaire européen:

Comité des Supp!/éants
(Groupe Dalgaard)

Féevrier et probablement
mois Suivants

a) Renforcement

Aprés la mise en oeuvre Comté des Suppiéants

du renforcement

b) Perspectives a long terme

Comité des Suppieéants
Professeur Lamfalussy

Evolution du doltar et tmplications Probablement mars

pour le SME

Mai et Décembre Groupe Raymond

(rapports semestriels)

4. Politiques monétaires dans les pays
membres de la CEE

5. Evolution et financement des Juillet

dépenses pub! iques

Groupe Raymond (Suivi
des rapports spéciaux
d'oct. 81 + juin 82)(1)
6. Discussions monétaires interna- Fevrier ou Mars
tionates(2)

Comité des Supp!éants

7. Autres questions, en particulier:
Amelioration des reseaux tele-
phoniques de concertation

Comite des Supp!iéants
Groupe technique ad hoc

Printemps-Eté

em re eee a pe me es me nm rm ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee
J

am ee re ree ss ce ee re ce ne se ee ee we es eee ee ee ee

en i nn es ee ws ee ee en re ee ee ee ee ee ee eS

* Ce rapport, daté du 30 novembre 1984, a déja été diffusé.

1) Ce suivi se présente sous la forme d'une bréve note accompagnée de données mises a jour,
preparées par le Secrétariat en collaboration avec M. Raymond et tes experts.

2) Le Comité pourrait aussi avoir un échange de vues sur ce sujet avant Jes réunions du Groupe
des Dix en juin/juillet 1985 et du Fonds Monétaire International en septembre.

mc me mm rr rr re er i rm ee rm cr rr i ee ee ee es
