Confidentiel

PROCES-VERBAL DE LA 176e SEANCE *
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 10 MAI 1983 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Banque de France et Président
du Comité, M. de la Geniére, accompagné par MM. Lefort, Waitzenegger et
Granet; le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux,
accompagné par MM. Janson et Michielsen; le Gouverneur de la Danmarks
Nationalbank, M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; le Président de
la Deutsche Bundesbank, M. Péhl, accompagné par MM. Gleske, Rieke et Kloft;
le Vice-Gouverneur de la Banque de Gréce, M. Chalikias, accompagné par
M. Papanicolaou; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M. O Cofaigh,
accompagné par M. Breen; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi,
accompagné par MM. Dini, Magnifico et Saccomani; le Président de la
Nederlandsche Bank, M. Duisenberg, accompagné par MM. Szasz, de Boer et
Brockmeijer; le Gouverneur de la Bank of England, M. Richardson, accompagné
par MM. Loehnis et Balfour; M. Emerson, Directeur a la Commission des
Communautés européennes; le Commissaire au Controle des Banques du Grand-
Duché de Luxembourg, M. Jaans. Assistent en outre MM. Raymond et Dalgaard,
Présidents de groupes d'experts. Le Secrétaire Général du Comité des
Gouverneurs,M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et

Mortby sont aussi présents, ainsi que MM. Lamfalussy et Dagassan.

I. Approbation du procés-verbal de la 175e séance

Le Président indique que le Secrétariat suggére de ne pas approuver
le procés-verbal de la 175e séance formellement dés aujourd'hui afin de
laisser aux membres du Comité quelques jours supplémentaires pour faire

connaitre leurs remarques éventuelles; il propose donc, comme cela a déja
a

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 13 juin 1983, présentant
par rapport au projet quelques modifications de caractére rédactionnel.
-~2-

été fait dans le passé, que le procés-verbal soit considéré comme approuvé
dans une semaine, c'est-a-dire le 17 mai, étant entendu que les amendements
transmis au Secrétariat jusqu'a cette date seront incorporés, comme d'habitude,

dans le texte définitif.

Ii. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommunautaire:

~ Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant l'évolution sur
les marchés des changes des pays participant a la concertation au
cours du mois d'avril et des premiers jours de mai 1983;

- Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances

des pays de la CEE.

M. Dalgaard résume et commente les points essentiels du rapport
annexé au proces-verbal.

M. Lefort indique que les Suppléants ont approuvé le texte du
projet de rapport “concertation" et qu'ils ont souligné quelques développe-

ments intervenus en avril et au début de mai, en particulier:

1. Le reflux important de capitaux qui traduit d'une part
l'inversion des termes de paiement apres le réalignement du 21 mars,
d'autre part des mouvements induits par les différentiels de taux d'in-
térét qui existent non seulement vis~a-vis des Etats-Unis, ou les taux
sont restés relativement élevés, mais également au sein du SME, ow les

écarts entre les taux a court terme sont dans certains cas importants.

2. Les modifications intervenues dans les taux d'intérét
officiels aux Pays-Bas et en Belgique.

Aux Pays-Bas, le relevement de un point des taux officiels a
fait suite &@ une succession de baisses depuis plus d'un an. La politique
monétaire a obéi a une double préoccupation: décourager des sorties de
Capitaux sans pour autant susciter des tensions sur le marché monétaire.

En Belgique, la baisse de un demi-point des taux officiels
répond a la situation économique interne, alors que le franc belge

parait bénéficier d'un regain de confiance.

Le Président observe que les remarques des Suppléants pourront
@étre prises en considération 4 l'occasion de 1l'examen du rapport du groupe

d'experts présidé par M. Raymond.
III. Examen des politiques monétaires en vigueur dans les pays membres
de la CEE sur la base:
~ du Rapport No 22 établi par le groupe d‘experts présidé par M. Raymond;

~ de la série mensuelle de statistiques.

A. Exposé de M. Raymond

M. Raymond indique tout d'abord que le Rapport No 22 fait état
d'une amélioration d'ensemble des conditions économiques et monétaires
dans la CEE, principalement localisée dans quelques pays membres; cette
amélioration n'ayant pas été toutefois accompagnée de progres suffisants
dans la convergence, des tensions répétées se sont produites au sein du
SME; il expose ensuite les éléments essentiels du rapport sous les

titres ci-apres.

Cinq idées principales caractérisent lL'évolution économique
depuis l'automne 1982:

- des progres sensibles en matiére d'inflation avec néanmoins
quelques exceptions,

- une évolution divergente des palements courants, certains pays
comme la France et le Danemark enregistrant une détérioration
alors que d'autres connaissent une amélioration,

- un sentiment que le creux de l'affaiblissement général de l'acti-
vité a été atteint, le climat des affaires tendant 4 s'améliorer
spécialement en Allemagne et au Royaume-Uni1,

- une vigilance générale des autorités, soit pour éviter une
résurgence de l'inflation, soit pour réduire les déséquilibres
existants,

- une incertitude sur les prévisions pour la fin de 1983 en ce qui
concerne la reprise aux Etats-Unis (sa force et sa durée), les

taux d'intérét sur le dollar et les prix du pétrole.

2. Dosage des politiques (Policy mix)

Les résultats en matieére de budget ont été décevants en 1982,
sauf au Royaume-Uni, et ont été marqués par une détérioration, largement

conjoncturelle, par rapport aux prévisions,et par l'absence, sauf peut-étre

en Allemagne, d'une réduction du déficit structurel. L'effort d'endigue-
ment des dépenses et des déficits publics se poursuivra en 1983 mais

avec des résultats modestes. La politique monétaire n'est donc guére
aidée par la politique budgétaire.

L'évolution des salaires a été plus satisfaisante: les hausses
Nominales ont fléchi avec cependant une certaine reconstitution des
gains de pouvoir d'achat, fin 1982, grace au ralentissement de la hausse
des prix.

L'endettement extérieur et notamment les emprunts organisés ont
continué de jouer un rdle tres actif dans plusieurs pays, dépassant
parfois les déficits des paiements courants en raison de la détérioration
soudaine des flux de capitaux spontanés. Cette évolution présente les
risques bien connus d'affadissement de la régulation monétaire, de
cumul de dettes extérieures considérables, de dégradation des paiements
courants par le service de la dette,et d'acceptation de facto, dans certains

pays, du caractére quasi structurel des déficits extérieurs.

3. Politiques monétaires

La tendance générale a un assouplissement modéré observée en
1982 soit était conforme aux objectifs pour certains pays, soit ressort des
indicateurs complémentaires dans les pays ou les objectifs qui ont été
atteints étaient jugés plutot restrictifs. En effet, dans ces pays, le
taux de liquidité a été souvent plus élevé que prévu, la croissance du
crédit interne a été excessive et les taux d‘intérét nominaux ont
fléchi; les taux réels se sont toutefois plut6t renforcés en raison de
la baisse des taux d'inflation.

Les divergences observées en 1982 dans les résultats en termes
de prix et d'échanges extérieurs auraient appelé non une tendance uniforme
au relachement, mais une modulation selon les situations nationales. Une
telle approche parait mieux percue en 1983 et déja appliquée; cela signifie
que les pays qui n'ont pas encore réalisé leur ajustement ne peuvent pas
se permettre dés maintenant d'encourager par la politique monétaire la
reprise de la croissance,alors que les autres pays ont déja entamé ce

mouvement.
4,

Evolution au sein du SME

aD ee ee ee: Ge ee ee ee ee

\
Si on laisse de coété les échéances politiques que le marché ne

néglige pas, la stabilité du SME a été minée par la prolongation des

écarts dans les résultats macro~économiques et par un certain manque

de coordination des politiques macro-économiques. Les opérateurs n'ont

pas été

impressionnés par les mesures correctives prises vers la fin

de 1982 et au début de 1983 dans les pays a monnaie faible, mesures

qui n'ont

pas empéché que l'augmentation du crédit interne compense

l'effet déflationniste des interventions. D'une facon générale, le

marché tend, a chaque réalignement, a anticiper la date du suivant.

A propos de l'utilité et de la crédibilité du SME, le groupe ne peut

que répéter les considérations qu'il a déja présentées dans son

Rapport No 20 en avril 1982.

indiquant

M. Raymond termine la présentation du Rapport No 22 en

qu'en plus des deux annexes habituelles sur les agrégats

monétaires et sur l'endettement extérieur, une annexe nouvelle sur

les taux d'intérét a été ajoutée pour répondre au souhait exprimé par

les Gouverneurs. Ce document souligne en particulier:

B. Exposé

sur trois

l'abaissement progressif mais tres sensible des taux d'inter-
vention officiels sur le marché monétaire,

le recul prononcé des taux 4 court terme de juillet 1982 4a
mars 1983 dans un grand nombre de pays,

le déclin plus modéré des taux nominaux 4 long terme en raison
des besoins d'emprunt considérables du secteur public,

le meilleur échelonnement des taux selon les échéances,

le niveau encore élevé des taux d'intérét réels dans nombre

de pays, sauf peut-@étre en Allemagne ot les taux paraissent

avoir retrouvé leur niveau de longue période.

de M. Lefort

Les Suppléants ont souhaité attirer l'attention des Gouverneurs

themes principaux du rapport.

1. Le premier théme concerne les modifications des politiques

monétaires face 4 la spéculation, qui ont été trop tardives ou insuffi-

santes pour changer les anticipations du marché au cours de la période

précédant le dernier réalignement. Les interventions de soutien des
monnaies faibles ont été trop largement compensées par une expansion du
crédit interne, ce qui tend Aa perpétuer le déséquilibre extérieur.

2. Le deuxiéme théme a trait a l'assouplissement des politiques
monétaires, notamment dans le domaine des taux d'intérét. Certains
Suppléants ont fait ressortir que les taux d'intérét réels demeuraient
élevés malgré une forte baisse des taux d'intérét nominaux (par exemple
au Danemark). I1 est apparu qu'en Allemagne les autorités acceptent un
dépassement temporaire des objectifs quantitatifs. Toutefois, elles
considérent que ce dépassement ne saurait se poursuivre au-dela de
certaines limites. La légére tension intervenue récemment sur le marché
monétaire allemand montre d'ailleurs que la banque centrale reste attentive
a l'évolution de la liquidité et se réserve de reconsidérer l'orientation
de sa politique monétaire d'ici 1l'automne.

3. Le troisieme théme porte sur la crédibilité du SME. Sur ce
point, les Suppléants partagent les vues exprimées dans le Rapport
No 22, a savoir que la fréquence et l'ampleur des réalignements ne

pourront étre sensiblement réduites que grace 4 une meilleure convergence

des résultats des politiques économiques poursulvies par les pays membres.

C. Discussion du Comité

M. Godeaux rappelle que,lorsque le franc belge a subi de fortes
pressions en février et début mars, le relévement massif de 2,5% des
taux officiels a eu un effet quasiment nul sur les marchés, étant donné
la vigueur des attentes d'un réalignement. La spéculation n'a pu étre
légérement calmée que grace a l'imposition d‘un taux pénalisateur sur
les avances en comptes convertibles qui a été opérée a l‘appui du controle
des changes et en renforcant ce dernier. Des que la situation s'est
détendue, aprés le réalignement, la Banque Nationale a abaissé ses taux:
la nouvelle baisse d'un demi~pour cent, début mai, vise 4 recréer une
marge de manoeuvre au cas ou de nouvelles tensions se produiraient, et
4 contribuer a la politique générale de réduction des cofits de production.

Sur le plan quantitatif, le financement monétaire du Trésor

belge, assuré par la Banque Nationale soit directement, soit en rachetant

les devises que le Trésor emprunte 4 1'étranger, annule en partie l'effet
restrictif du déficit de la balance des paiements et des‘interventions
de soutien sur le marché des changes. Toutefois, l'évolution des
agrégats monétaires en Belgique montre que, dans l'ensemble, il n'y

a pas de véritable dérapage; d'autre part, il serait difficile, pour ne
pas dire impossible, compte tenu de la structure des dépenses publiques,
de contraindre le gouvernement, par la politique monétaire, a abaisser
plus rapidement qu'il ne le fait le niveau des dépenses budgétaires.

En outre, le refus de créer la monnaie correspondant au financement
monétaire du Trésor conduirait a un renchérissement considérable des
taux d'intérét et a un effet d‘éviction des investissements industriels
bien faibles qui se font actuellement.

En réponse &a une question de M. Lamfalussy sur 1l'ampleur des
interventions de la Banque Nationale de Belgique pendant le premier
trimestre de 1983 qui ont couvert beaucoup plus que le déficit des
paiements courants, M. Godeaux précise que, compte tenu du reflux de
devises aprés le réalignement,les sorties nettes durant les quatre
premiers mois de 1983, au total FB 80 milliards, correspondent grosso
modo au déficit courant enregistré pendant cette période. Toutefois,
étant donné que d'aprés les prévisions celui-ci devait é@tre de l'ordre
de FB 70 a 80 milliards pour l'année entiére, la Belgique ne devrait
plus avoir de déficit courant durant le reste de 1983.

M. Ciampi indique qu‘en Italie la politique monétaire est
principalement influencée par les soldes a financer du secteur public
dont le montant représente plus des deux-tiers du crédit a l'économie.
Lorsque ce solde dépasse sensiblement les objectifs fixés, ce qui s'est
produit en 1982 avec un dépassement de 50%, il est impossible de compen-
ser ce dernier par une contraction des crédits octroyés aux secteurs
productifs. I1 s'en suit que l‘orientation restrictive de la politique
monétaire doit @tre jugée en observant les taux d'intérét plut6t
qu'en chiffrant l'expansion du crédit interne. Or, en 1981 et 1982,
les taux d‘intérét ont augmenté en termes nominaux et encore plus en
termes réels, sous l'effet de l'action de la Banca d'Italia qui a limité
son financement du Trésor et a poussé celui-ci 4 s'approvisionner sur

le marché. La banque centrale est donc trés prudente a l'égard d'une
décrue des taux d'intérét, méme si le rythme d‘inflation, surtout au
niveau des pris de gros, se ralentit depuis quelques mois. '

M. Ciampi ajoute que les prévisions de la balance des paiements
courants de l'Italie pour 1983 font état d'un déficit relativement
faible, de l'ordre de 1% du PNB, et que les résultats depuis le début
de l'année montrent que les paiements courants ne sont pas éloignés
de l'équilibre. Cette évolution favorable explique que les entreprises
italiennes recourent moins aux marchés financiers internationaux.

M. Duisenberg fournit quelques indications au sujet de la
hausse des taux officiels opérée aux Pays-Bas, le 3 mai. Les taux
néerlandais avaient baissé trés fortement et plus qu'en Allemagne par
exemple. Le marché des changes a été surpris par la modification de
la parité entre le deutsche mark et le florin effectuée a l'occasion du
réalignement; lestaux d'intérét sur le marché monétaire ont immédiatement
augmenté et les sorties de capitaux, traditionnelles aprés un réalignement
se sont produites. Malgré 1l'assurance donnée par le gouvernement que
le "décrochage" du florin était une décision prise une fois pour toutes
et pour des raisons plus politiques qu'économiques, la remontée des
taux d'intérét a été trés forte (2 points environ) et un sentiment
d'incertitude s'est développé. La Nederlandsche Bank a estimé nécessaire
de donner un signal d'une part en relevant d'un point ses taux, d'autre
part en fournissant de la liquidité supplémentaire au marché monétaire.
Celui-ci a bien réagi et les taux ont baissé de 6 a5,5%. I1 reste que
les taux a court terme et a long terme sont encore élevés par rapport
au rythme d'inflation annuel qui est tombé 4 2,7% en avril 1983 et
pourrait encore baisser au cours de l'année, méme si l‘ampleur du solde
a financer au Trésor tend a maintenir ce niveau des taux relativement
élevé. La banque centrale considére toutefois que, compte tenu de
l'excédent de la balance des paiements courants et du succés en matiére
d'inflation, les taux d'intérét néerlandais pourraient fléchir si une
nouvelle décrue des taux d'intérét internationaux se produisait.

M. Duisenberg termine en soulignant la qualité du rapport des
experts et en précisant qu‘il peut souscrire aux conclusions qui y

figurent.
M. P6hl remercie tout d'abord M. Raymond et le groupe d'experts
pour le rapport qui, comme d'habitude, est excellent; il présente ensuite
quelques commentaires sur la situation en Allemagne. Les taux d'intérét,
sur le marché monétaire et sur le marché des capitaux, ont amorcé une
remontée au cours des derniéres semaines. Ce mouvement est certainement
1ié 4 la normalisation qui s‘est produite au sein du SME aprés le réaligne-
ment. Les sorties de devises ont été plus importantes que les entrées
d'avant le 21 mars, et il y a eu aussi des exportations de capitaux
4 long terme, tant publiques que privées, qui ont atteint pres de
DM 4 milliards en mars. Le léger raffermissement des taux d'intérét
allemands tient sans doute également au différentiel de taux d'intérét
avec le dollar ainsi qu'‘avec les monnaies du SME. Tant qu'au sein
de ce dernier un réalignement n'est pas -attendu, il est intéressant
d'exploiter le différentiel. L'écart entre les taux d'intérét américains
et allemands ne se justifie plus par la différence du rythme d'inflation
entre les deux pays et il faut croire que sans des restes d'anticipation
de change favorables au deutsche mark, les taux d'intérét sur cette monnaie
seraient plus élevés.

L'évolution des agrégats monétaires semble aussi contribuer
a la fermeté des taux d'intérét allemands. En effet, la croissance de
la monnaie de banque centrale est sensiblement supérieure 4 l'objectif
et la Bundesbank est accusée de mener une politique trop laxiste. Le
dépassement est toutefois imputable dans une large mesure a des facteurs
spéciaux (entrées massives de devises consécutives aux interventions
dans le SME, transfert de bénéfices de la banque centrale a 1'Etat) et
l'expansion monétaire devrait se ralentir au fil des mois pour rentrer
a l'intérieur de la fourchette au quatrieme trimestre, période de
comparaison pour le respect de l'objectif quantitatif. Pour l'‘instant donc,
il n'y a pas lieu de tirer des conclusions trop rapides ou prématurées.

La Bundesbank s'est contentée de resserrer un peu la liquidité en rédui-
sant de DM 5 milliards les contingents de réescompte; elle est attentive

a une remontée des taux d'intérét qui affecterait lareprise économique.
Celle-ci semble devoir @tre supérieure a certaines prévisions: la
croissance du PNB réel pourrait dépasser 1% en 1983, tandis que 1l'excédent
des palements courants pourrait é@étre inférieur aux $7 milliards qui sont

annoncés par le FMI et les instituts de recherche économique.

M. Richardson met en relief le renversement qui s'est produit
récemment au Royaume-Uni: alors qu'en mars le cours de la livre sterling
fléchissait et l'expansion monétaire était faible, depuis lors, la livre
s'est fortement raffermie et l‘expansion monétaire s'est accélérée mais
probablement A titre temporaire. La baisse du cours de change était
excessive et a entrainé des interventions de soutien; le redressement,
qui a permis de récupérer une bonne partie des réserves dépensées, a
ramené la livre 4a un niveau plus conforme aux données fondamentales.
L'accélération de la croissance des trois agrégats monétaires, et en
particulier PSL2 (comparable 4 M2 harmonisé) qui font l'objet d'objectifs
quantitatifs est due en partie a l'ampleur exceptionnelle du solde a
financer du secteur public, les ministéres et les collectivités locales
se hatant en effet de dépenser, avant la fin de l'exercice financier, leurs
erédits non reconductibles. Si les besoins d’emprunt du secteur public
devaient continuer a4 é@tre élevés, une compensation devrait é@tre trouvée dans
un ralentissement de l'octroi des crédits bancaires au secteur privé;
par ailleurs, la Bank of England s'efforce de favoriser la vente de titres
de la dette d’Etat au secteur non bancaire.

L'opinion publique attend plutdot une baisse des taux d'intérét
qu'une remontée; plusieurs facteurs jouent toutefois dans des directions
diverses: les "building societies" sont assez "illiquides™ a l'heure
actuelle et pourraient donc @étre amenées a relever leurs taux débiteurs
et créditeurs; les craintes concernant 1l'expansion monétaire limitent la
baisse des taux d'intérét, notamment les taux de base des banques, les
résultats et les perspectives en matiére d'inflation sont bons, les signes
d'une reprise économique se confirment.

M. Richardson conclut son intervention en exprimant ses compliments
a M. Raymond et aux experts pour leur excellent travail et en revenant
sur deux questions évoquées dans le rapport, d'une part le réle de la
politique budgétaire dans le niveau élevé des taux d'intérét, d'autre part
l'attitude des marchés financiers internationaux a 1'égard de l'endettement
extérieur de certains pays de la CEE.

M. Raymond précise qu'effectivement les experts considérent que le
besoin de financement élevé du secteur public est une cause de résistance

~

des taux d'intérét a long terme et explique le maintien de taux réels
relativement importants. I1 est donc souhaitable de poursuivre les
efforts de réduction des dépenses publiques, spécialement an ce qui
concerne les déficits structurels, méme si une meilleure activité
économique améliorera automatiquement les finances publiques en augmentant
les recettes et en diminuant certains transferts sociaux. S'agissant

des réticences éventuelles du marché financier international Aa 1'égard

de certains pays emprunteurs de la CEE, les experts n'ont pas l'impression
que deg difficultés concrétes se soient déja présentées mais elles
risquent d'apparaitre si les banques étaient rendues encore plus prudentes
par des cas difficiles dans d'autres régions du monde.

A la suite de questions du Président sur les études ou calculs
éventuellement en cours 4a la BRI ou dans d'autres organisations inter-
Nationales concernant les notions de déficit et d'excédent structurels
des budgets publics et leur impact sur l'activité économique, les
réponses suivantes sont fournies.

M. Raymond précise que les notions de déficit structurel et
conjoncturel ou de budget de plein emploi sont plus intuitives que sta-
tistiques et que les études entreprises par 1'OCDE ne semblent pas encore
avoir recu l'aval de tous les pays membres.

M. Lamfalussy ajoute que la BRI n'a pas fait de calculs dans
ce domaine parce que ces calculs se heurtent non seulement a des pro-
blemes de mesure statistique mais aussi a des difficultés conceptuelles
mMajeures. Les discussions récentes sur ce sujet a l'OCDE ont fait ressortir
un accord quasi général pour dire qu'aux Etats-Unis il existe un déficit
structurel élevé dont la part dans l'ensemble est croissante; en revanche,
le jugement est beaucoup plus difficile pour les autres pays, le Royaume-
Uni paraissant présenter peut-étre un excédent budgétaire structurel.

M. Emerson fait part des travaux en cours a la Commission des
Communautés européennes qui donnent peut-étre plus d’attention a la
correction pour l'inflation, en particulier dans l'évolution de la dette
publique comme proportion du PIB. I1 ajoute, s‘agissant du fond des
problémes budgétaires, que ce sont les déficits nominaux qui sont restés
constants dans les pays membres de la CEE. L'élément conjoncturel a
augmenté mais 1'élément structurel a eu tendance a baisser dans plusieurs

pays ou des mesures ont été prises depuis un certain temps, ce qui pourrait

permettre d'étre un peu plus optimiste que le ton du rapport sur 1'assai-
nissement en cours des budgets publics.

M. Chalikias indique que des modifications assez importantes
ont été introduites dans la politique monétaire en Gréce depuis 1982
et particuliérement au cours des derniéres semaines. La politique a
été rendue plus restrictive, ce qui peut se lire dans la nette décélération
de l'expansion des agrégats monétaires aussi bien en définition étroite que
large (M3 aurait progressé en taux annuel de 15% durant les quatre premiers
mois de 1983 au lieu de 28,5% en 1982) et mieux encore dans les taux
d'intérét ot des changements significatifs ont été apportés. En effet,
la gamme des taux d'intérét a été réduite par l'abolition de certains taux
privilégiés, Ces corrections ont soutenu la balance des paiements qui
s'était détériorée ces derniers mois; elles ont été accompagnées par
l'utilisation plus poussée d'autres instruments de la politique monétaire,
comme la suppression du refinancement aupres de la Banque de Greéce des
crédits bancaires a taux privilégiés, l'introduction de coefficients
de réserve obligatoire et l'imposition de taux de pénalisation sur les
découverts auprés de la banque centrale. Tout ce dispositif a renforcé
la régulation monétaire qui s'était relachée et a rompu dans plusieurs
domaines avec une pratique vieille de vingt-cing ans. Si l'‘ampleur du
déficit public continue d'affaiblir le contr6le monétaire, ce déficit
en termes de PNB est toutefois en diminution par rapport au maximum atteint
en 1981.

M. O Cofaigh exprime son appréciation pour 1l'excellent travail
fait par M. Raymond et le groupe d'experts; il rappelle qu'une hausse
importante des taux d'intérét a di @tre opérée en Irlande avant le
réalignement alors que les progrés dans l'ajustement auraient pu permettre,
au contraire, une baisse. En effet, le rythme d'inflation a chuté de 202
en 1981 a 17% en 1982 et a 11% au début de 1983, malgré une augmentation
de la fiscalité indirecte. Aprés le réalignement, la hausse des taux
d'intérét a été en partie annulée tandis que le reflux de capitaux a
été moins important qu'espéré. La décrue des taux d'intérét devrait
pouvoir néanmoins continuer pendant le reste de l'année si les conditions
internes et externes s‘y prétent. La dette extérieure de 1'Irlande est

lourde et le service des intéréts représentera cette année environ la

moitié du déficit de la balance des paiements courants. Cette dette
parait cependant maitrisable; sa composition est bien dosée et elle est
essentiellement a long terme. Par ailleurs, des efforts ont été entrepris
pour réduire le déficit courant, lequel ne pourrait que bénéficier d'une
sensible diminution des taux d'intérét internationaux.

M. Hoffmeyer indique qu'au Danemark comme dans la plupart des
autres pays, l'évolution et les perspectives des principaux indicateurs
sont bonnes (notamment une amélioration considérable de la balance des
palements est prévue) et la décrue des taux d‘intérét, jugée nécessaire,
est plutot favorisée. I1 ajoute que la libération de mouvements de
Caplitaux qui a été effectuée récemment au Danemark n'est pas étroitement
en rapport avec le réalignement au sein du SME; il s‘'agit d'une opération
qui avait été préparée depuis un an.

Le Président présente quelques commentaires sur 1'évolution
de la situation monétaire en France. Tout d'abord la situation des
réserves de change analysée depuis le réalignement de juin 1982 montre
que entre le 15 aodit 1982 - date a laquelle les pressions sur le franc
francais sont réapparues - et le 21 mars 1983 les sorties ont été de
l'ordre de $14 milliards dont la moitié environ a été récupérée entre
le 21 mars et début mai 1983. Le solde négatif de $7 milliards corres-
pond a peu prés au déficit de la balance des paiements courants de la
France pendant cette période de 7 mois. On peut donc considérer que
les grands reflux de capitaux sont maintenant terminés.

La Banque de France n'a pas utilisé l'arme des taux d'intérét
avant le réalignement car les anticipations d'une dévaluation du franc
étaient telles que les relévements des taux intérieurs auraient dt étre
considérables; ces taux n'ont donc pas été baissés aprés le réalignement
et ils demeurent de l'ordre de 12,5%. L'expansion de la masse monétaire
continue 4a se ralentir, aprés un taux annuel de 12% en 1982, inférieur a
l'objectif, le taux annualisé actuel est d'‘environ 11,5%. Ces résultats
font cependant l'objet de critiques du fait qu‘ils n'ont été atteints
qu'au prix d'une contraction monétaire du secteur étranger et d'une
expansion trés vive du crédit intérieur. Les autorités fran¢caises sont

parfaitement conscientes de cette situation mais un certain délai (18 mois

14 -

a 2 ans) est nécessaire pour redresser la balance des paiements. D'autre
part, a l'objectif de +9% pour M2 en 1983 sont associées une progression
du crédit intérieur de 10% et une contraction de 1% par l'extérieur. En
1982, ces chiffres étaient respectivement de 15% et de 3%, ce qui montre
clairement que la France s‘'engage dans la voie qui lui est a juste titre
conseillée de toute part, a savoir de faire porter tout l'effort de
réduction de la croissance monétaire sur le crédit intérieur dont la
baisse de la progression sera plus rapide que celle de M2.

Le Président termine son intervention:

- en informant le Comité que la demande d'emprunt communautaire
évoquée par le gouvernement francais lors du dernier
réalignement vient d‘étre présentée formellement et sera
examinée par le Comité monétaire a Paris le 11 mal
1983;

~- en remerciant au nom du Comité M. Raymond et le groupe d'‘experts

pour l'excellent document qu'ils ont établi.

IV. Examen et adoption d'un mandat d'étude concernant le SME sur la base

d'un projet préparé par les Suppléants

M. Lefort présente le projet de mandat préparé par le Comité
des Suppléants.

A la suite de la demande qui leur avait été faite lors de la
séance du Comité des Gouverneurs d'‘avril, les Suppléants ont établi un
projet de mandat relatif a l'expérience du fonctionnement du SME depuis
Sa création. Ce projet refléte un certain équilibre entre les positions
des Suppléants qui souhaitaient un élargissement du mandat et de ceux
qui préféraient une conception plus restrictive.

Les Suppléants ont formulé sur le projet de mandat les remarques

Suivantes.

- L'étude devrait @tre concentrée sur les aspects techniques et
opérationnels du SME et donc privilégier une approche cambiaire

plutst qu'économique des problémes examinés.

- Compte tenu de la préoccupation exprimée par certains Gouverneurs

en avril dernier, l'étude devrait porter tout particuliérement
sur les divers moyens de rendre moins rémunératrices les
opérations spéculatives qui ont pour effet de déstabiliser le
systeme. A cet égard, une possibilité a été plus spécialement

mentionnée, a savoir: l'élargissement des marges de fluctuation.

- En ce qui concerne l'organisation des travaux, les Suppléants
suggerent:
. de confier les études préparatoires au groupe d'experts
présidé par M. Dalgaard;
. d'examiner eux-mémes en septembre le résultat des travaux
des experts, en vue de présenter un rapport aux Gouverneurs

pour leur séance de novembre.

Le Président propose, en ce qui concerne le calendrier, que les
Gouverneurs tlennent une premiére discussion a leur séance du 12 juillet,
discussion qui pourrait se limiter aux questions des marges de fluctuation
et des interventions intramarginales et qui pourrait se faire essentielle-
ment sur la base d'un rapport oral des Suppléants.

Le Président constate l'accord du Comité:

- pour adopter le mandat d'étude tel qu'il a été établi par le

Comité des Suppléants et pour le confier 4 ces derniers et
au groupe d‘'experts présidé par M. Dalgaard;

- pour suivre la suggestion de calendrier qu'il a faite.

V. Autres questions relevant de la compétence du Comité

A A EE OS ES AE LS A SS SS SS SS DD a ED a ee ED SP ae Ge CUD Ge GD oy ae ee ee ee ee ee ee ee ee ee

Le Président rappelle que le Secrétaire d'Etat aux finances
allemand a transmis le 25 avril aux Présidents du Comité monétaire et du
Comité des Gouverneurs une proposition de remplacer dans la définition de
la valeur de 1'Ecu le cours de la livre sterling retenu lors du réalignement
du 21 mars par celui observé sur le marché le 22 avril 1983. I1 précise
que la consultation des différentes banques centrales qu'il a entreprise
immédiatement a fait ressortir:

~ que la modification de la valeur de 1l'Ecu ne soulevait pas

de difficultés techniques pour le fonctionnement du SME,
étant donné qu'en dehors de l'indicateur de divergence,

le mécanisme de change n'était pas affecté et conservait en
particulier les cours-pivots bilatéraux et les cours d‘interven-
tion obligatoire en vigueur depuis le 21 mars 1983;

- que certaines banques centrales souhaitaient qu'‘une telle
mesure ne constitue pas un précédant renouvelable au gré de
considérations extramonétaires en raison notamment des ré-
percussions défavorables pour le statut et la crédibilité
de 1'Ecu.

Le Président ajoute que quelle que soit la décision qui sera
prise par les Ministres, le Comité des Gouverneurs devrait, pour l'avenir,
faire connaitre son avis dans ce domaine. Les Gouverneurs ne peuvent que
se féliciter de l'intention du Comité monétaire de faire une étude plus
systématique de cette question du traitement de la livre sterling dans
l'Ecu. Compte tenu du calendrier du Comité monétaire, les Gouverneurs
pourralent revenir sur cette question a leur séance du 12 juillet sur

la base d'une préparation faite par les Suppléants.

VI. Date et lieu de la prochaine séance

Le Président rappelle que conformément 4 la tradition, en
raison de 1l'Assemblée annuelle de la BRI, le Comité ne tiendra en juin
qu'une courte séance destinée principalement 4 adopter les rapports
mensuels habituels. Cette séance aura lieu a Bale, le lundi 13 juin

1983 a 10 heures.

Le Président indique que Lord Richardson ne pourra pas participer
a la séance du mois de juin et que c'est donc aujourd'hui la derniére fois
que les Gouverneurs ont eu l'honneur de l'avoir parmi eux; il demande a
M. Loehnis de bien vouloir transmettre a Lord Richardson a la fois
les regrets des Gouverneurs qui vont perdre le bénéfice de sa compétence
et de son expérience et également leurs voeux pour la poursuite d'une
fructueuse activité professionnelle aprés le mois de juillet et pour sa

présence renouvelée a Bale.
Comité des Gouverneurs Annexe 10 mai 1983

es des Etats membres . .
des banques central —- , Confidentiel
de la Communauté é€conomique européenne anna

RAPPORT SUCCINCT SUR
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

AVRIL 1983

Le présent rapport résume l1‘évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant a la concertation*
ainsi que les interventions de celles-ci durant le mois d'avril et les

premiers jours de mai 1983.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

Trois éléments marquants ont influencé les marchés de change
en avril:

- le reflux de capitaux consécutif au réalignement du 21 mars
1983 s'est poursuivi et n'a pas affecté que les monnaies
communautaires;

- la correction enregistrée par rapport aux tendances précédentes
sur l'évolution comparée des taux d'intérét n'a que modérément
réduit le différentiel favorable au dollar;

- une stabilisation des prix du pétrole est intervenue aprés la

baisse modérée des tarifs britanniques.

Par rapport a la plupart des autres monnaies, le dollar des
Etats-Unis a varié dans des limites assez étroites. La demande commer-
ciale réguliére de dollars a reflété partiellement le fait que les
achats des monnaies du SME jugées précédemment candidates pour une

réévaluation lors d'un réalignement avaient déja été couverts dans le

* Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suede, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.
marché & terme. En outre, les capitaux ont continué d'étre attirés
vers les placements en dollars par suite des taux d'interét relativement
élevés, des perspectives de gains en capital rapides et du caractere
de monnaie refuge de la monnaie américaine mis en evidence dans le
passé récent. Sur l'ensemble du mois, le dollar a progressé, en moyenne,
de 1,3% vis-a-vis des monnaies participant au mécanisme de change du
SME, mais il s'est affaibli de 5,3Z% par rapport a la livre sterling, de
0,9% par rapport au franc suisse et de 0,67 a l'égard du yen japonais.
Tout au long du mois d'‘avril, la situation du systeme monétaire
européen a été dominée par le reflux de capitaux apres le réalignement
de mars. En conséquence, les positions respectives des monnaies ont
trés peu varié: le franc francais, la livre irlandaise et la couronne
danoise sont, alternativement ou concurremment, demeurés a leurs cours
maxima, la plupart du temps contre mark et trés souvent aussi contre
florin.
Le deutsche mark a subi d'importants dégagements de positions
a la hausse prises avant le 21 mars. Ces dénouements ont été réalisés
non seulement contre monnaies du dispositif communautaire (franc francais
principalement) mais aussi contre dollar, sterling, franc suisse, voire
yen. L'importance des liquidités créées avant le réajustement en
contrepartie des interventions de soutien aux monnaies faibles de méme
que le transfert au gouvernement fédéral de bénéfices réalisés par la
Deutsche Bundesbank pendant l'exercice précédent, ont accru les disponibilités
du systéme bancaire et pesé sur les taux d'intérét ce qui a contribué a
maintenir tout au long du mois, le deutsche mark a la limite inférieure
de la bande communautaire. Une partie des liquidités excédentaires a
été résorbée temporairement par la Deutsche Bundesbank au moyen d'opérations
de mise en pension de devises aupreés des banques allemandes et, de facon
plus permanente, par ses interventions 4 la vente en monnaies communau-
taires et en dollars; un effet restrictif important a résulté d‘autre
part des achats de marks des autres banques centrales de la Communauté.
Le florin néerlandais, défavorisé par le dénouement de positions
longues et par le niveau initialement trés peu élevé des taux d'intérét

aux Pays-Bas, a de nouveau fait l'objet d'interventions substantielles

aux cours limites. Par la suite, les conditions monétaires se sont un
- 3-

peu resserrées, ce qui a permis 4 la monnaie néerlandaise de s'éloigner
de son cours~plancher.

La baisse des taux amorcée en Italie n'a pas altéré la tenue
de la lire qui s'est constamment établie en téte du dispositif de change
européen, grace notamment au début de la saison touristique.

Le franc francais est demeuré de facon quasl permanente 4 la
limite supérieure de la bande de fluctuation a marges réduites 4 2,252.
Positivement influencés par les mesures annoncées par les autorités
gouvernementales a la suite du réajustement, les non-résidents ont
continué de reconstituer leur trésorerie en monnaie francaise d'autant
plus que la rémunération du franc leur paraissait relativement attrayante.

La baisse de son taux d'escompte par la Danmarks Nationalbank
et l'annonce d'un prochain assouplissement du contrdle des changes en
Matiére d'investissements ont été interprétées comme des facteurs fa-
vorables pour la couronne danoise qui a atteint, &a plusieurs reprises,
son cours limite supérieur contre florin et deutsche mark.

Le franc belge est resté dans la partie inférieure de la bande
communautaire tout au long du mois. Toutefois, l'amélioration de sa
position par rapport a mars a permis a la Banque Nationale de Belgique
de détendre ses conditions monétaires.

La livre irlandaise a tenu une position forte dans la bande
du SME aprés le réalignement et l'appréciation ultérieure de la livre
sterling.

La livre sterling a fait preuve d'une fermeté remarquable liée
a la stabilisation des prix du pétrole ainsi qu'aux attentes concernant
la date et le résultat des prochaines élections générales. La réduction
de un demi-pour cent du taux de base bancaire le 15 avril n'a guére
diminué la fermeté de la monnaie anglaise.

La drachme grecque est restée pratiquement stable contre
dollar des Etats-Unis. Elle s'est modérément appréciée en terme d'Ecus.

Le franc suisse a été bien orienté en raison essentiellement
de la fermeté des rémunérations notamment en comparaison avec le mark.

La couronne norvégienne a bénéficié d'un contexte favorable
sur les marchés pétroliers, d'importants réglements d'impGts pétroliers

et de taux d'intérét relativement élevés.

La baisse des taux de la Sveriges Riksbank n'a pas compromis
L'orientation de la couronne suédoise, toujours recherchée en particulier
aux fins d'investissements en valeurs mobiliéres.

Apres avoir commencé le mois sur une note plus ferme, le
dollar canadien a subi quelques pressions a la baisse en milieu de mois,
mais s'est raffermi apres la présentation a la Chambre du budget fédéral.

Le yen a été favorisé par l'annonce de 1'amélioration constante
des comptes extérieurs japonais et des déclarations officielles excluant

pour le moment toute baisse du taux de l'escompte; il est resté relativement

Stable tout au long du mois.

II. INTERVENTIONS

Les mouvements de capitaux directement consécutifs au réali-~
gnement ont encore été a l'origine des interventions les plus substan-

tielles effectuées par les banques centrales en avril.

A. INTERVENTIONS EN DOLLARS

La Banca d'Italia a acquis plus de la moitié des dollars
prélevés par les instituts d'émission.

Des montants substantiels ont été achetés par la Bank of
England, la Norges Bank et la Banque du Canada. La Sveriges Riksbank
est également intervenue dans le méme sens, pour des montants moins
importants.

La Deutsche Bundesbank a été le principal vendeur de dollars.
Les cessions de la Nederlandsche Bank, de la Danmarks Nationalbank et de
la Banque de Greéce ont été nettement moins importantes.

Globalement, les opérations en dollars des banques centrales
se soldent par des achats nets de $EU 2 milliards (contre des ventes
nettes de DM 3,8 milliards en mars) se décomposant en 3,1 milliards
d'achats bruts et 1,1 milliard de ventes brutes (contre respectivement

1,5 milliard et 5,3 milliards en mars).

B. INTERVENTIONS EN MONNAIES COMMUNAUTALRES

En avril, les interventions en monnaies communautaires ont

encore été trés importantes: leur montant brut a atteint la contre- -
valeur de $EU 5,1 milliards (contre 8,3 milliards en mars). Plus de la
moitié de ce montant a été constituée par des opérations de la Banque

de France, de la Deutsche Bundesbank et de la Nederlandsche Bank a la
vente de francs francais principalement contre deutsche marks mais aussi
contre florins. La Danmarks Nationalbank, la Central Bank of Ireland et
la Banque Nationale de Belgique sont aussi intervenues 4 l'achat en
deutsche marks et florins. Toutes ces interventions ont été effectuées
aux cours limites, a l'exception de celles de la Banque Nationale de
Belgique. Enfin, la Banca d'Italia et ~ pour un faible montant - la

Sveriges Riksbank ont elles-mémes acquis des deutsche marks.

III. PREMIERS JOURS DE MAI

Une certaine continuation de la baisse des taux d'intérét aux
Etats-Unis a favorisé un léger repli du dollar et a contribué au raffer-
missement du mark, lequel a aussi bénéficié de 1'amélioration des
indicateurs économiques publiés début mai en Allemagne.

Au sein du SME, le reflux important de capitaux qui a suivi
le réalignement du 21 mars s'est considérablement ralenti durant les
premiers jours de mai. En conséquence, le franc francais et la couronne
danoise se sont éloignés de la limite supérieure de la bande communautaire.
Le florin néerlandais s'est légérement raffermi tandis que le franc
belge s'est quelque peu affaibli dans la bande.

Les taux d'intérét officiels ont été relevés aux Pays-Bas
d'un point, avec effet au 3 mai 1983, traduisant une adaptation a la
hausse des taux du marché monétaire; ils ont été abaissés en Belgique
d'un demi-point avec effet au 5 mai.

Le sterling est d'abord resté orienté a la hausse, puis a fait

l’objet de prises de bénéfices.
-10

-12

-14

-16

-18

-20

~24

-26

-30

~34

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981

VIS-A-VIS DU $EU *

a

0
ff ven
- 2
$Can
| OMAN OT
= | -4
|
| - 6
Yen |
_ | - 8
|
SME |
_ . WA | ~10
WA aoe \ |
. oN FS | -12
— wae . |
ECU |
- | -14
|
|
| -16
|
Ove | -
: ; Sate oe KEN. | =
— | -20
E |
|
-22
|
|
| ~24
|
“” en” KRS
\7 \ ~ |
_ /~ Vv N f~VUnrw ™ -_
NA _— ‘ | 26
|
| -28
Le 21 mars 1983 les marchés officiels
des changes ont été suspendus.
~30
_ |
A
| -32
4 Ll 18 25 4 11 18 25 1 8 15 22 29 6
-34
Février Mars Avril Mai

1983

* ECU 1,08517; £ 0,52206; DR 57,3424; $Can 1,1862; FS 1,7985; Yen 219,60; KRS 5,5325; KRN 5,8050;
cours médian des monnaies participant au SME 1,0705. Le cours médian des monnaies participant au
SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,257,
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels. -

5 mai 1983

z
5,0

4,0

3,5

3,0

2,2

2,0

MOUVEMENTS A L’INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

=~

Cours d'intervention supérieur de la lire italienne *
4,5

aN 4,0

\ Lit a eee NN y

| “

| 3,0

K
&

Avec effet au 21 mars 1983 les monnales suivantes ont été réévaluées:

le DM de 5,5%, le Fl de 3,52, la KRD de 2,5% et le FB de 1,52. 2,5
A la meme date les monnaies suivantes ont été dévaluées:

le FF et la Lit de 2,5% et la EIr de 3,52%.

f mep

Le 21 mars 1983 les marchés officiels
| des changes ont été epenee

Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *

4 11 18 25 4 11 18 25 1 8 15 22 29 6

Février Mars Avril Mai
1983

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l'écart
maximal théorique par rapport 4 la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans
la bande de fluctuation étroite de $2,252.

5 mai 1983

EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

-100 -100
Avec effet au 21 mars 1983 les monnaies suivantes

ont été réévaluées: le DM de 5,5%, le Fl de 3,5%,

la KRD de 2,5% et le FB de 1,52. A la méme date

les monnaies suivantes ont été dévaluées: le FF

DM et la Lit de 2,5% et la fIr de 3,52.

|
~ 75 — — —]-|— —G -75

~ 50 -50
~- 25 ~25
0 0
25 25
50 50
75 75
Le 21 mars 1983 les marchés officiels

des changes ont été suspendus.

4 ll 18 25 1
100 100

Février Mars Avril Mai
1983

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les
monnales participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de
son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel

le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport
a son cours-pivot ECU; il est exprimé par +100, le seuil de divergence étant +75. Les données
qui ont servi de base 4 l'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en
termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de
la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,25Z% vis-a-vis des autres
monnales participant au SME.

5 mai 1983

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981 * ,

ws
m™

© vep

20 20

f |
16 $EU ! 16
|
| |
be $Can | 12
|
|
8 8
Yen |
|
i |
| 4
\. |
— |
0 9)
-~4 - 4
|
- 8 | - 8
|
|
-12 | -12
| oe ee.
~——s. KRS ad
SN SOOO LN |
~/
-16 | -16
|
|
|
-20 | YT OOO -20
DR |
Le 21 mars 1983 les marchés officiels
-24 des changes ont été suspendus. ~24
4 ll 18 25 4 ll 18 25 1 8 15 22 29 6
Février Mars Avril Mai
1983

* £ 0,566523; DR 62,2263; $EU 1,08517; $Can 1,28723; FS 1,95169; Yen 238,304; KRS 6,00373; KRN 6,29944.

5 mai 1983

-

