Confidentiel

PROCES-VERBAL *
DE LA 188e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 10 JUILLET 1984 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Central Bank cf Ireland et Président
du Comité, M. O Cofaigh, accompagné par MM. Breen, Reynolds et Charleton;
le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné
par MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,
M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; M. Gleske, membre du Direktorium
de la Deutsche Bundesbank, accompagné par MM. Rieke et Kloft; le Gouverneur
de la Banque de Gréce, M. Chalikias, accompagné par MM. Papademos et
Papanicclaou; le Gouverneur de la Banque de France, M. de la Geniere, accom-
pagné par MM. Lefort et Waitzenegger; le Gouverneur de la Banca d'Italia,
M. Ciampi, accompagné par MM. Dini, Magnifico et Saccomanni; le Président
de la Nederlandsche Bank, M. Duisenberg, accompagné par MM. Szasz, Boot
et Brockmeijer; le Gouverneur de la Bank of England, M. Leigh-Pemberton,
accompagné par MM. Loehnis et Kirby; M. Ortoli, Vice-Président de la
Commission des Communautés européennes, accompagné par MM. Russo, Mingasson
et Louw; M. Kees, Secrétaire du Comité monétaire; M. Jaans, Directeur
Général de l'Institut monétaire luxembourgeois. Assistent en outre
MM. Dalgaard et Raymond, Présidents de groupes d‘experts. Le Secrétaire
Général du Comité, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller

et Mortby sont aussi présents, ainsi que MM. Lamfalussy et Dagassan.

I. Approbation des procés-verbaux des 186e et 187e séances tenues respecti-
vement le 8 mai et le 18 juin 1984
Sous réserve de quelques amendements de caractére rédactionnel qui

seront insérés dans le texte définitif, le Comité approuve 4 1l'unanimité

* Texte définitif, présentant par rapport au projet quelques modifications de
Ccaractére rédactionnel, approuvé lors de la séance du 11 septembre 1984.
le procés-verbal de la 186e séance du 8 mai 1984 dont l'approbation avait
été reportée a la séance de juillet. Le Comité approuve aussi le proces-

verbal de la 187e séance du 18 juin 1984 dans la version du projet.

Il. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommu-
nautaire et sur 1'évolution monétaire dans les pays de la CEE:
- Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1'évolution sur
les marchés des changes des pays participant a la concertation au
cours du mois de juin et des premiers jours de juillet 1984;
- Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances
des pays de la CEE;

~ Série mensuelle de statistiques.

M. Dalgaard commente briévement le rapport annexé au procés~verbal.

A. Exposé de M. Breen

Le Comité des Suppléants a été informé par M. Dalgaard d'amendements
Mineurs de caractére rédactionnel que le "Groupe concertation" a proposés
pour le rapport couvrant le mois de juin et les premiers jours de juillet.
Le Comité des Suppléantsn'a pas fait de commentaires particuliers sur le
rapport lui-méme mais une discussion s'est ouverte au sujet de la fermeté
récente du franc francais au sein du SME, fermeté qui a été en partie
maitrisée par les autorités francaises au moyen d'achats substantiels de
deutsche marks. I1 a été noté qu'un facteur fondamental, a savoir 1'amélio-
ration sensible de la balance des paiements courants francaise, apporte un
soutien au franc francais. Toutefois, la force de ce dernier dépend aussi
de certains facteurs réversibles, étant donné qu'elle est liée a des afflux
de capitaux 4 court terme, associés 4 des mouvements importants dans les
"leads and lags",et aux taux d'intérét sur le franc francais qui sont

favorables, surtout si on les compare aux taux d‘'intérét allemands.

B. Discussion du Comité

M. de la Geniére désire confirmer les propos de M. Breen sur

l'évolution du franc francais et ajouter quelques indications. La bonne
- 3-

tenue de la monnaie francaise tient effectivement pour partie a des fac-
teurs fondamentaux tels que la réduction du rythme d'inflation et du
déficit de la balance des paiements courants. Le taux d'inflation en
terme annuel est revenu de 9,5% fin 1983 4 7,8Z% fin mai 1984 et pourrait
se situer aux environs de 7% 4 la fin de l'année. Ce taux est certes |
encore trop élevé par rapport a la bonne stabilité observée dans plusieurs
pays européens mais la régularité de son repli est peut-étre plus impor-
tante que son ampleur. La balance des paiements courants s'est nettement
améliorée au cours des derniers mois du fait du redressement de la balance
commerciale. Un excédent de plusieurs milliards de francs a été enregistré
durant le 2e trimestre 1984, ramenant le déficit pour le premier semestre
a moins de 10 milliards de francs. Ce résultat du 2e trimestre est pro-
bablement cependant influencé par des facteurs saisonniers favorables qui
jouent notamment pour la balance touristique.

Un autre facteur moins fondamental a joué également en faveur
du franc francais; il s'agit du différentiel de taux d'intérét entre
1'Allemagne et la France, qui est de l'ordre de 5 points et demi 4 6 points
pour les taux 4 court terme. La Situation relativement favorable du franc
francais a été mise a profit pour abaisser, dans une certaine mesure, les
taux d'’intervention de la Banque de France sur le marché monétaire. Depuis
mai, celle-ci a réduit de 1/4 de point, 4 trois reprises, son taux, qui
s'établissait a 11 1/42 début juillet. Cette action est toutefois limitée par
deux considérations:

- d'une part, le niveau des taux d'intérét américains qui est équi-
valent a celui des taux francais, ce qui est anormal si 1'on compare
les performances des deux économies;

- d'autre part - et il s'agit d'un facteur probablement plus impor-
tant et plus permanent - la volonté de contenir la croissance
monétaire dans l'objectif de 6% fixé pour 1984. L'encadrement
du crédit, qui est le moyen principal de contrédle de la masse
monétaire, n'est plus du tout restrictif depuis le début de l'année
par suite de la faiblesse de la demande de crédit. Cette fai-
blesse ne tient pas seulement 4 la stagnation de la production in-
dustrielle, mais est liée aussi au cott du crédit (12,5 a 13%

pour les préts a court terme aux entreprises). Si ce cout était
réduit notablement, la demande de crédit pourrait redémarrer

et l'expansion monétaire dépasser l'objectif. '

M. Leigh-Pemberton indique que les conditions sur le marché moné-
taire de Londres ont été parfois turbulentes en juin. La Bank of England
a procédé a un ajustement technique des "dealing rates" qui a peut-étre
été mal interprété par le marché. En fait, la hausse des taux d'intérét
qui s'est produite a reflété essentiellement 1'évolution aux Etats-Unis et
ses répercussions sur la livre sterling. En juin, le cours de celle-ci
a baissé de 2,5% en termes effectifs et de 52 4 l'égard du dollar. Certains
facteurs internes ont pesé sur le taux de change tels que la gréve des
mineurs, la faiblesse des prix du pétrole et les inquiétudes du marché
quant a 1'expansion du crédit et des agrégats monétaires. La production
houillére représentant 1,5 a 2% du PNB total, la gréve des mineurs réduira
Sans doute le PNB de 0,5% au ler trimestre et de 1% au 2e trimestre 1984.

Le conflit n'a pas cependant retenti lourdement sur le reste de 1'économie;
la demande d'énergie pourra @tre satisfaite et la croissance pour l'ensemble
de l'année devrait se situer autour du chiffre de 3% prévu dans la stratégie
a moyen terme. Malgré une grande vigueur des importations autres que les
produits pétroliers, les recettes invisibles permettent aux comptes courants
de rester excédentaires. I1 n'existe pas de signes de reprise de 1l'infla-
tion qui demeure stable au taux annuel de 5% depuis plus de six mois. La
faiblesse de la livre pourrait néanmoins constituer un danger dans ce
domaine et pourrait justifier une nouvelle hausse des taux d'intérét qui

ont déja été poussés récemment au niveau de 11% pour le taux interbancaire

a 3 mois. Une telle évolution est manifestement la conséquence de la
vigueur exceptionnelle du dollar, étant donné que les effets de la gréve

des mineurs sont limités et que, dans l'ensemble, les données réelles de
l'économie restent satisfaisantes.

M. Gleske présente quelques commentaires sur la situation en
Allemagne. Les taux d‘intérét allemands sont restés trés stables en dépit
du relévement du taux d'escompte et de 1'évolution des taux américains.

Sans la hausse de ces derniers, les taux a long terme auraient di normale-
ment baisser, étant donné la réduction des besoins de financement des diffé-
rents budgets publics. Cette relative stabilité des taux d'intérét alle-

mands comporte un prix, sous la forme d'un nouvel affaiblissement du deutsche
mark vis-a-vis du dollar. Toutefois, sans négliger les conséquences domma-
geables 4a plus long terme d'une hausse continue de la monnaie américaine,
les répercussions sur les prix internes sont restées jusqu'a présent extré-
mement limitées. La situation dans ce domaine est en effet fort satisfai-
Sante puisque l'indice du cotit de la vie n‘a progressé, en taux annuel, que
de 1,52 au cours des six derniers mois.

Ainsi, une action sur les taux d'intérét ne se justifiait pas par
1'évolution des prix et pas davantage par 1'évolution de la monnaie de
banque centrale, qui augmente a un rythme légérement inférieur a la médiane
de la fourchette-objectif.

La faiblesse du deutsche mark 4 1'égard du dollar entraine comme
toujours certains effets au sein du SME. La monnaie allemande est restée en
téte de la bande étroite, ce qui peut é@tre également di aux interventions
faites par la Banque de France et la Banca d'Italia, interventions qui
apparaissent appropriées et préférables a des achats de dollars, vu la force
de ce dernier. L'évolution de la balance des paiements a pu aussi avoir une
certaine influence sur le deutsche mark. En effet, apres un déficit en
avril, les comptes courants ont enregistré en mai un excédent de DM 2,8
milliards résultant de l'amélioration trés sensible de la balance commerciale
(+DM 5 milliards) due a la vive progression des exportations. Les mouvements
de capitaux ont continué de se solder par des sorties, mais pour un montant
limité de DM 1 milliard.

Le relévement du taux d'escompte nécessite quelques explications
sur l'objectif poursuivi par la Deutsche Bundesbank. I1 ne s'agissait pas
d'influencer les taux du marché monétaire, qui sont d'ailleurs restés in-
changés, tant ceux 4 court terme (qui sont surtout sensibles au taux Lombard)
que ceux a long terme, mais de répondre a deux motifs. En premier lieu,
compte tenu de l'ampleur des besoins de liquidité des banques d'ici 4 la fin
de l'année, la Deutsche Bundesbank a décidé de ne pas continuer a fournir
sans limitation le crédit Lombard et a préféré fournir les liquidités né-
cessaires sur une base a plus long terme. Une fois écartées des possi-~
bilités, telles que la réduction des coefficients de réserve obligatoire,
qui auraient pu @tre interprétées comme trop expansionnistes, la seule
possibilité restant était un accroissement des contingents de réescompte.
Toutefois, ces facilités supplémentaires ne pouvaient pas étre accordées a

un taux tout 4 fait déconnecté des taux du marché, qui aurait présenté un

-6-

élément de subvention patent. C'est pourquoi le taux d'escompte a été
relevé d'un demi~point. Ce léger renchérissement ne devrait pas se ré-
percuter sur les taux débiteurs des banques, étant donné la Situation de
celles~ci et la concurrence entre elles. Le taux d'escompte a été relevé
aussi pour donner plus de souplesse et permettre a la Bundesbank de réagir
de maniére plus flexible s'il le fallait 4 l'avenir aux évolutions du marché
monétaire.

Les conflits sociaux dans l'imprimerie et dans l'industrie métallur-
gique ont trouvé une solution dans un abaissement de la durée hebdomadaire
moyenne du travail de 40 4 38,5 heures avec une grande souplesse d'application
au niveau des entreprises. Compte tenu de l'augmentation modérée convenue
pour les rémunérations (2,5 4 3%), l'alourdissement des cotits des entreprises
pour l'année 1984 devrait @tre modéré. Ce n'est qu'a partir de 1985 qu'il
faut s'attendre a une réduction sensible de la durée du travail dont les
effets dépendront néanmoins de la maniére dont les entreprises mettront 4 pro-
fit les possibilités d'utilisation plus souples des capacités de production. Les
longues gréves ont néanmoins entrainé des pertes de production qui risquent
de ramener de 3,5 a 2,5% la croissance du PNB pour 1984, malgré la reprise
énergique qui pourrait se produire aux 3e et 4e trimestres, si l'on en juge
notamment par les commandes recues en mai dans l'industrie de transformation.

M. Lamfalussy pose deux questions 4 M. Gleske: une question
technique sur la différence quant a 1'impulsion de croissance des agrégats
monétaires produite par une réduction des coefficients de réserve obligatoire
et par une augmentation des plafonds de réescompte accompagnée d'un reléve-
ment du taux; une question générale sur la possibilité d'effets plus durables
des conflits sociaux en Allemagne (risque par exemple d'une cassure de la
confiance dans 1'expansion économique).

En réponse a la premiére question, M. Gleske précise que les
coefficients de réserve étant trés modiques, il existait,de l’avis de la
plupart des observateurs, peu de marge pour les réduire. En outre, 1'abaisse-
ment des coefficients d'une part revient 4 offrir des liquidités gratuites
alors qu'avec le réescompte un taux doit é@tre payé, d'autre part a un effet
immédiat tandis que l'augmentation des plafonds est étalée dans le temps.
Enfin, pour bien montrer que le relévement du taux d‘escompte ne signifiait

pas une restriction de la liquidité, la Bundesbank a accru les liquidités
qu'elle offrait et a maintenu le taux pratiqué précédemment. En ce qui
concerne la seconde question de M. Lamfalussy, M. Gleske précise qu'a son
avis les effets sur les cotits des conflits sociaux peuvent étre résorbés et
que le reste dépendra de la maniére avec laquelle les entreprises utilise-
ront la souplesse nouvelle des horaires hebdomadaires. Il est probable
toutefois qu'a long terme les gréves du printemps auront des effets négatifs
du fait que la confiance et la coopération entre le patronat et les syn-
dicats ont été entamées.

Le Président présente quelques éléments sur la situation en
Irlande. L'expansion du crédit au secteur privé est modérée: +0,6Z entre
Mi~avril et mi-mai 1984 et +8,2% en terme annuel. La croissance de la
Masse monétaire est faible depuis le début de l'année. Les taux du marché
monétaire sont restés stables en mai et juin, les taux 4 3 mois se situant
légérement au-dessous de 12,5%. La Central Bank of Ireland a ramené son
taux de 11,5 42 11%. Les prix a la consommation ont augmenté de 9,7% entre
mai 1983 et mai 1984, ce qui signifie pour la premiére fois depuis
longtemps un taux a un chiffre. La production et les exportations
industrielles sont en forte croissance (+14% en volume pour les exportations
au 2e trimestre). A cdté de ces données favorables, un élément moins
heureux est apparu. La révision des statistiques par l'office compétent
a fait ressortir qu'en raison essentiellement de rapatriements de profits
par des entreprises le déficit des comptes courants représente 6% du PNB

au lieu de 3% dans le calcul précédent.

III. Echange de vues sur 1'évolution récente des finances publiques et
implications pour la politique économique

A. Exposé de M. Raymond

Le groupe d‘'experts avait présenté en octobre 1981 et juin 1982
deux rapports spéciaux sur les finances publiques; en juin 1983 et cette
année, il a remis aux Gouverneurs une mise a jour des statistiques contenues
dans ces rapports spéclaux et une note de commentaires qui fait ressortir

les quatre traits dominants suivants:

1. Les experts ont relevé que le total des dépenses publiques dans
l'ensemble des pays de la CEE avait continué de croitre plus vite que le
PNB en 1983, bien que cette croissance se soit globalement ralentie par
rapport a 1982. On a méme assisté a une réduction du rapport dépense
publique/produit national brut en Belgique, en Irlande et en Allemagne;

en revanche, une augmentation notable a été enregistrée en Gréce, en Italie
et a un moindre degré aux Pays-Bas. Cette expansion continue des dépenses
publiques ne peut @tre imputée spécialement 4 la consommation publique

qui demeure en général étale, sauf en Gréce et en Italie. Les transferts

sociaux paraissent mieux maitrisés. Mais les budgets supportent le poids

croissant du service de la dette publique ou paiement des intéréts.

2. Le financement des dépenses publiques est un peu plus satisfaisant
que les années précédentes. Nombre de pays ont accompli un effort sur les
recettes fiscales et de sécurité sociale, de telle sorte que le taux

global des prélévements obligatoires a continué de s'alourdir. Les

déficits ont évolué différemment selon les pays, se réduisant dans certains
et augmentant dans d'autres. Leur couverture a été marquée par un recours
accru des trésors publics au marché financier et un recours moindre au
systeme bancaire ainsi que par des tentatives de consolidation de la dette

publique.

3. La dette publique a atteint des niveaux préoccupants dans
plusieurs Etats membres, par exemple de 90 a 115% du PNB en Belgique et

en Irlande. Certes, on ne peut pas tirer d'enseignement particulier d'un
rapprochement de la dette publique, qui est un stock, du PNB qui est un
flux de transactions. Mais l'ampleur de la detté comporte des inconvénients
maintes fois soulignés par les experts, a savoir les effets cumulatifs des
paiements d'intéréts, le risque de perte de confiance des marchés, qui

est de nature a faire inclure dans les taux d'intérét réels une prime

de risque.

4, La relative détérioration d'ensemble des finances publiques
présente des inconvénients pour la reprise économique. On peut certes dire
qu'aux Etats-Unis l'existence d'un déficit élevé n'a pas été un obstacle

& la croissance mais la situation de l'Europe ne peut é@tre assimilée

de facon simple 4 celle des Etats-Unis pour au moins deux raisons évidentes.
La premiére est que du point de vue de l'économie elle—méme, le rapport

du déficit public au PNB est encore beaucoup plus élevé dans maints pays
européens qu'aux Etats-Unis. Une seconde raison tient 4 ce que, dans

ce dernier pays, la structure, le mode de financement et le comportement

des entreprises est plus favorable qu'en Europe. La dégradation des finances
publiques peut faire obstacle 4 une reprise d'une croissance réguliére a
travers deux mécanismes au moins: les différentes formes d'éviction de la
dépense publique et le fait que le service de la dette dégrade les finances
publiques sans produire des effets positifs sur le systeme productif, son
investissement, son efficacité et sans comporter non plus de multiplicateur

de dépense.

Le bilan des experts sur 1'évolution des dépenses publiques est
donc nuancé et conduit a la conclusion qu'il est nécessaire de redresser
la situation. Les projections pour 1984,qui font l'objet d'une annexe
a la note,font ressortir les intentions d'amélioration des gouvernements.
Ces intentions se sont déja manifestées un peu dans le mode de financement
en 1983 et devraient entrainer une certaine réduction du déficit public
dans divers pays en 1984. Toutefois, le rééquilibrage est trop souvent
obtenu par une augmentation de la pression fiscale et non par une contrac-

tion des dépenses publiques.

B. Exposé de M. Breen

Les Suppléants ont eu une bréve discussion de la note consacrée
a l'évolution récente des finances publiques qui a été transmise a4 la fin
de juin 1984. Ils partagent entiérement la conclusion du groupe d'experts,
a savoir que l'état actuel des finances publiques est un des principaux
obstacles &@ une croissance économique équilibrée. L'amélioration des
finances publiques devrait prendre la forme en particulier d'une meilleure
maitrise des dépenses de sorte que la progression des dépenses nominales
soit inférieure 4 la progression du PNB nominal. Il est important de
mettre l'accent sur cette maitrise des dépenses, étant donné que la fis-
calité a déja atteint des niveaux élevés. Cependant, les Suppléants ont
observé que des évolutions politiques récentes comportent le risque d'un
affaiblissement de la détermination des autorités a poursuivre des poli-

tiques d'ajustement.
Le Comité des Suppléants a relevé l'observation qui est faite
au bas de la page 6 et au début de la page 7 du rapport, en version
anglaise, sur la différence entre les expériences européenne et américaine
quant 4 l'impact des déficits croissants du secteur public sur la reprise
économique et le retour 4 une croissance durable. Tout en appuyant les
remarques formulées a ce sujet dans la note des experts, les Suppléants
ont estimé que d'autres facteurs jouent également un rodle. En particulier,
la politique budgétaire des Etats-Unis est structurée différemment de celles
des pays européens et tend 4 privilégier le secteur productif par des
concessions fiscales. L'expérience américaine confirme que, méme si le
déficit budgétaire peut @tre important, l'essentiel réside dans la part
des dépenses publiques dans le PNB nominal. En outre, le marché de
l'emploi aux Etats-Unis semble @étre beaucoup plus souple, facilitant

la réduction du chodmage.

C. Discussion du Comité

Le Président se référe au passage de la note des experts oti il est
indiqué qu’en Irlande 1'endettement en monnaies étrangéres a augmenté de 72% du
PIB en 1983 mais que cette augmentation refléte en majeure partie l‘inci-
dence de la dépréciation de la livre irlandaise, notamment par rapport au
dollar, sur 1'évaluation de l'endettement en cours. I1 ajoute que le
niveau de l'ensemble de la dette publique et la part disproportionnée de
l‘endettement extérieur constituent une situation grave contre laquelle
l'action des autorités n'a certainement pas été suffisante. Il est a
noter cependant que les besoins d'emprunt du Trésor ont été maitrisés et
méme réduits de prés de 4 points, en 1983, ce qui est la contraction la
plus forte de tous les pays de la CEE. Les premiers résultats de l'année
montrent que ces besoins devraient 4 nouveau se réduire en 1984.

M. Ortoli partage les conclusions des experts et fait observer
que depuis quelques années la prise de conscience des problemes et des
risques budgétaires est plus grande au sein de la Communauté. On reconnait
que l'ampleur des dépenses publiques par rapport au PNB, l'importance du.
déficit et le phénoméne cumulatif de la dette publique et des taux d'intérét

constituent des éléments dangereux dans 1'évolution présente et enlévent

beaucoup de flexibilité pour l'avenir. Les débats sur la relance par le
budget, que les Ministres des Finances avaient encore dans un passé pas

trés lointain, ont pratiquement disparu aujourd'hui. De légéres amélio-
rations peuvent encore é@tre attendues en 1984 et 1985 dans le domaine des
finances publiques et notamment dans le financement des soldes. Toutefois,
dans plusieurs pays, on se heurte a des limites qui sont trés largement
politiques (relations a l'intérieur d'une coalition, relations avec les
Parlements et volonté de ces derniers d'amender les propositions des gou-
vernements). Ces limites tiennent aussi au fait qu'une partie des pro-
blemes suppose un programme et une action a moyen terme qui touchent en
réalité aux réglementations régissant la vie de notre société et considérées
généralement comme des acquis. Les prochaines étapes risquent donc d'étre
tres difficiles dans certains pays. La combinaison de taux d'intérét plus
faibles et d'une croissance plus forte permettrait de soulager sensiblement
les budgets mais il ne faudrait pas alors en profiter pour arréter le pro-
cessus d‘assainissement.

M. de la Geniére constate que, par suite des longs délais né-
cessaires pour changer la structure des dépenses publiques, leur évolution
par rapport au PNB et leur mode de financement - dont le principal est
l'impot -, la note des experts confirme la description faite il y a un an
avec l'observation supplémentaire, un peu désabusée, que dans beaucoup de

pays la volonté des gouvernements d'améliorer la situation ne s'est géné-
ralement pas traduite dans les résultats de 1983. Dans certains pays, on

ne voit pas de progrés dans ce qui est essentiel, a savoir l'évolution de
la dépense publique. En effet, en matiére de finances publiques, il importe
de ne pas trop mettre l‘accent sur les prélévements obligatoires; on doit
s'occuper de ceux-ci aprés la dépense publique et pas avant, comme les
Etats-Unis en ont donné le mauvais exemple.

M. de la Geniére se demande, comme l'‘an dernier, ce que les
Gouverneurs devraient faire de la note des experts qui est trés intéressante
mais reste débattue entre personnages qui ne sont pas responsables des
finances publiques. Pour des raisons diverses, il n'a pas été jugé opportun
en juillet 1983 de transmettre aux Ministres des Finances la note précédente.

Il serait souhaitable de revoir cette attitude et d'’envisager de transmettre

la note actuelle sous une forme appropriée.
- 12 -

M. Ciampi appuie la suggestion de M. de la Geniere. Les Gouverneurs
n'ont effectivement pas de compétence directe pour le budget mais les déci-
sions prises dans ce domaine influencent fortement les politiques monétaires.
Ainsi, en Italie, le financement de 1'énorme déficit public rend la tache
de la banque centrale beaucoup plus difficile. Il est donc tout a fait
opportun de porter 4 la connaissance des Ministres des Finances la note
des experts sous une forme convenable et en expliquant que les Gouverneurs
la transmettent vu l'importance pour les politiques monétaires de 1'évolution
des finances publiques. M. Ciampi ajoute qu'il vient d'écrire 4 son Ministre
pour lui exprimer son inquiétude au sujet des besoins d'emprunt du Trésor.

M. Leigh-Pemberton signale qu'au Royaume-Uni la réduction pro-
gressive du besoin d'emprunt des administrations publiques par rapport au
PNB fait partie intégrante de la stratégie 4 moyen terme couvrant 5 années.

On peut fixer des objectifs de ce genre mais on n'est pas assuré de les
atteindre, ce qui a pratiquement eu lieu lors de l'’exercice passé finissant

en mars 1984 dont le résultat en proportion du PNB n'a pas été inférieur

a celui de l'exercice précédent. Le gouvernement a fait preuve, 1'été dernier,
de sa volonté de prendre des mesures de réduction des dépenses publiques quand
les prévisions pour l'année en cours ont fait apparaitre une aggravation du
besoin d'emprunt par rapport aux objectifs fixés dans le budget. Par ailleurs,
comme il est indiqué dans l‘annexe 4 la note des experts, le gouvernement
britannique a fait un effort trés positif d'information du public en publiant
un "Green Paper" qui présente les perspectives 4 plus long terme des finances
publiques pour les dix ans 4 venir, a la lumiére notamment des projections
économiques et des tendances démographiques.

M. Duisenberg indique que la présentation des chiffres sur le
déficit public des Pays-Bas fait probablement apparaitre des progrés un peu
plus modestes qu'en réalité, étant donné que certaines dépenses précédemment
hors budget ont été réincorporées dans ce dernier. I1 se déclare favorable a
la suggestion de M. de la Geniére de transmettre la note aux Ministres des
Finances en attirant en particulier leur attention sur le caractére bien
modeste des améliorations enregistrées jusqu'a présent et sur l'opportunité
de maintenir une orientation ferme 4 la politique budgétaire. En effet, la
reprise conjoncturelle dans la plupart des pays de la CEE a des effets bénéfiques
sur les finances publiques mais les efforts restent nécessaires pour corriger

les déséquilibres structurels.
M. Gleske indique qu'en Allemagne le projet de budget pour 1985
vient d'étre approuvé; comme en 1984 et 1983, il fait ressortir une pro-
gression des dépenses (+3%) moindre que celle du PNB réel. La part des
dépenses publiques dans le PNB est en réduction lente mais certaine et,
pour la premiére fois, elle sera inférieure a 50% pour l'ensemble des admi-
nistrations publiques. Ce résultat sera obtenu grace notamment a 1'absence
d'augmentation des rémunérations des fonctionnalres et a des compressions
d'effectifs dans certains "Lander". Les dégrévements fiscaux envisagés pour
un montant de DM 20 milliards seraient opérés en deux temps: tout d'abord
en 1986 et ensuite en 1988 lorsque la réduction des dépenses publiques four-
nira la marge nécessaire pour diminuer sans danger les recettes.

M. Gleske appuie vivement la suggestion de M. de la Geniére de
transmettre aux Ministres des Finances la note sur les finances publiques.
Méme si les banques centrales n'ont pas de compétence spécifique dans ce
domaine, il est indéniable que la politique budgétaire et financiére des
pouvoirs publics a des répercussions directes sur la politique monétaire.
Ainsi, en Allemagne, la modération relative des taux d'intérét est liée
en partie a l'assainissement en cours des finances publiques.

M. Hoffmeyer marque son accord avec la transmission de la note
sur les finances publiques aux Ministres des Finances. Cette question
pourrait éventuellement étre mise a l'ordre du jour de la réunion officieuse
des Ministres et Gouverneurs les 15 et 16 septembre en Irlande; la note
pourrait figurer aux dossiers des participants et le Président du Comité
pourrait en faire une présentation.

M. Ortoli ne croit pas qu'on puisse mettre ce point a l'ordre
du jour, étant donné la briéveté de la réunion informelle et le nombre des
sujets déja retenus pour les discussions.

M. Lamfalussy se demande pourquoi la note des experts et l'exposé
de M. Raymond n'ont pas fait allusion a4 la distinction entre le déficit
Structurel et le déficit conjoncturel. Cette distinction souléve des objec-
tions de fond et des difficultés statistiques mais elle est courante aux
Etats-Unis et dans les travaux de 1'OCDE.

M. Chalikias exprime quelques réserves a l'égard de la transmission
de la note sur les finances publiques aux Ministres des Finances. Les Gou-

verneurs n'ont pas de compétence directe dans ce domaine et certains politiciens
pourraient @tre tentés d'exploiter la situation relativement plus favorable
de leur pays, comparée 4 celle d'autres. Un meilleur contréle des dépenses
publiques reste certainement nécessaire mais, en Gréce, le probléme porte
essentiellement sur les recettes fiscales; celles-ci n'ont augmenté que
trés faiblement au cours des années 1970. L'augmentation a été beaucoup
plus forte au cours des deux derniéres années; 4 l'heure actuelle, le
probléme n'est pas de modifier les taux d'imposition, mais d'élargir
l'assiette fiscale et de combattre la fraude et 1'évasion fiscales.

Le Président constate un consensus assez général en faveur de la
transmission aux Ministres des Finances de la note sur les finances publiques,
moyennant une introduction et peut-étre quelques légéres corrections de
forme. Cette transmission pourrait se faire soit directement aux Ministres
avec une lettre de couverture, soit indirectement a travers le Comité moné-
taire ou les Trésors sont représentés, les Gouverneurs restant libres
d'utiliser individuellement la note dans leurs relations avec leur propre
Ministre.

M. Ciampi préfére un envoi direct aux Ministres des Finances.

M. de la Geniére est du méme avis. Il estime que, moyennant
quelques précautions nécessaires, le message des Gouverneurs doit étre
adressé aux responsables, c'est-a-dire aux Ministres.

Le Président constate que le Comité est d'‘accord pour transmettre
la note sur les finances publigues directement aux Ministres des Finances.
En vue de cette diffusion, le Secrétariat ouvrira une procédure écrite pour
receuillir les changements que les Gouverneurs souhaiteraient apporter au
texte et pour mettre au point une lettre de transmission du Président du
Comité, qui accompagnera la note.

En réponse a la question posée par M. Lamfalussy, M. Raymond précise
que le groupe d'experts ne s'est pas penché sur la distinction dans les
déficits publics entre 1'élément conjoncturel et 1'élément structurel. Les
experts ont considéré que cette distinction a été examinée de facon trés
scientifique par d'autres, spécialement par 1'OCDE, et surtout ils ont de
grandes réserves sur l’intérét et la validité d'une telle distinction. Les
banques centrales sont placées devant des déficits publics qui, structurels
ou conjoncturels, doivent @tre financés et ont un impact sur la création
monétaire, les taux d'intérét et la politique monétaire dans son ensemble.

Cet impact est lié A la dimension des dépenses publiques et de la dette
publique, indépendamment de la nature structurelle ou conjoncturelle de

ces facteurs. En outre, la distinction parait académique, car pour supprimer
le déficit conjoncturel, il faudrait revenir a une situation proche du

plein emploi, ce qui semble guére probable dans les prochaines années. De
ce fait, méme si on pouvait qualifier les déficits actuels de conjoncturels,
ils ne pouraient @tre éliminés que par des mesures structurelles visant

par exemple 4 modifier l'assiette ou le pourcentage des préleévements fiscaux
ou & modifier la nature des dépenses publiques. Enfin, le message des
Gouverneurs aux Ministres risquerait d'é@tre affaibli si on indiquait trop
clairement que les déficits publics sont seulement ou essentiellement
conjoncturels.

M. Lamfalussy reconnait la validité de 1'argumentation de
M. Raymond et des experts mais, rejolgnant la remarque de M. Duisenberg,
considére que la reprise conjoncturelle dans les pays de la CEE sera
certainement suffisante pour entrainer une amélioration de la situation
budgétaire dans la plupart des Etats membres; or, ces progres risquent de
donner une fausse impression d'une amélioration fondamentale de l'état des
finances publiques.

M. Ortoli indique que, lors du Conseil ECOFIN tenue 4 Bruxelles,
hier, c'est-a-dire le 9 juillet 1984, il a exposé des vues analogues 4a celles
de M. Duisenberg. Sans entrer dans la distinction entre déficits structurels
ou conjoncturels, il est évident que dans plusieurs pays certains éléments
du budget, notamment la dette publique et les paiements des intérét,
s'accroissent de facon irrépressible. Les autorités ne contrélent plus la
dépense publique et il n‘'existe plus une structure du budget permettant
d'avoir une influence sur l'économie. I1 apparait donc important d'‘attirer
l'attention des Ministres sur la persistance de tendances 4 moyen terme
qui sont dangereuses. M. Ortoli ajoute que,si les Gouverneurs transmettent
leur message, il envisage d'envoyer lui-méme une lettre personnelle aux
Ministres indiquant qu'apres la discussion au Conseil ECOFIN les Gouverneurs
ont eu un débat sur ce sujet des finances publiques au cours duquel ils ont
exprimé les mémes avis et inquiétudes que ceux que M. Ortoli a lui-méme
présentés au Conseil.

Le Président note que la discussion des Gouverneurs a atteint un
point final; elle a permis de dégager des considérations intéressantes et des

inquiétudes qui seront donc portées a l'attention des Ministres.

IV. Echange de vues sur les possibilités de renforcement du SME sur la

‘

base des résultats préliminaires des études entreprises par les experts

et les Suppléants

Le Président rappelle que c'est a la suite de la réunion infor-
melle des Ministres des Finances et Gouverneurs de la CEE de mai 1984 que

des travaux ont été entrepris sur les possibilités de renforcer le SME.

A. Exposé de M. Breen

Le Comité des Suppléants a eu un long débat sur le rapport
préparé par le "Groupe Dalgaard" sur les possibilités de renforcement du
SME. Ce rapport, qui avait été demandé par le Comité des Suppléants en
mai, couvre trois sujets principaux:

- les possibilités d'améliorer l'utilisation de 1'Ecu dans les
transactions jintracommunautaires entre banques centrales de

la CEE;

- l'extension possible a d'autres banques centrales du cercle
des utilisateurs de 1'Ecu officiel;

- les avantages de la participation de la livre sterling au
mécanisme de change du SME et les possibilités d'une réduction
progressive de la marge de fluctuation élargie de la lire

italienne.

Il a été noté, toutefois, que ces sujets faisaient partie d'un
ensemble plus large de questions dont certaines sont actuellement examinées
par le Comité monétaire,comme par exemple la libéralisation des mouvements
de capitaux. Ces questions, en partie ou en totalité, seront prises en
considération par les Ministres des Finances et les Gouverneurs de la CEE

lors de leur réunion informelle de la mi-septembre.

1. La majeure partie de la discussion des Suppléants a été consacrée
au premier sujet mentionné, a savoir les possiblités d'améliorer l'utilisa-
tion de l'Ecu. I1 a été relevé que l'équilibre délicat établi entre les
pays débiteurs et les pays créditeurs dans les arrangements actuels du

SME devrait @tre maintenu aprés tout amendement. Les points considérés par

les Suppléants sont les suivants:
- la suppression de la limite d’acceptabilité de 50% appliquée a
1*Ecu;

~ l'introduction d'un plafond d'accumulation afin de réduire le
risque d‘accumulation excessive d'Ecus par des banques centrales
créditrices;

- un systéme de mobilisation pour les positions créditrices nettes
en Ecus;

- l'introduction d'un taux d'intérét 1ié @ ceux du marché pour

la rémunération des positions nettes en Ecus.

Les Suppléants ont souligné que le fonctionnement satisfaisant
du systéme actuel doit davantage 4 la coopération étroite entre banques
centrales qu'aux régles. Certains Suppléants ont estimé qu'une combinaison
équilibrée des éléments mentionnés ci-~dessus renforcerait le statut de
1l'Ecu et améliorerait son utilisation. D'autres sont d'avis que le rempla-
cement de la limite d’acceptation de 50% par un systéme de plafonds d'accumu-
lation individuels souléverait un certain nombre de probleémes. En premier
lieu, différentes méthodes sont envisageables pour fixer les plafonds
d'accumulation et aucune d'elles n'a recueilli un accord général. En
second lieu, le fonctionnement d'un systeme de plafonds d'accumulation
pourrait conduire a des régles complexes pour redistribuer les avoirs nets
en Ecus au-dela des plafonds. Enfin, ceux-ci pourraient comporter le
risque pour les débiteurs d'étre traités inégalement lorsqu/ils sou-
haiteraient utiliser leurs avoirs en Ecus, et que, dans certaines circons-
tances, ils voient la possibilité d'utiliser leurs Ecus réduite par rapport
au régime actuel.

L'idée a été aussi exprimée que l'abolition de la limite d'accepta-
tion de 50% ne conduirait 4 une utilisation de 1'Ecu véritablement plus
large que si 1'Ecu pouvait é@étre utilisé pour le réglement des interventions
intramarginales.

La plupart des Suppléants n'envisage pas de difficultés peur
améliorer la rémunération actuelle des positions nettes en Ecus.

Les Suppléants ont l'intention de continuer leurs travaux sur

les améliorations possibles de l'utilisation de 1'Ecu.
2. Le rapport que les Suppléants envisagent de soumettre aux Gou-
verneurs pour leur séance du 11 septembre couvrira done essentiellement le
point "utilisation de 1'Ecu" et,en outre:
- l'extension possible de l'utilisation de 1'Ecu officiel a des
banques centrales hors de la CEE;
- les avantages possibles qui résulteraient pour le SME de la par-
ticipation de la livre sterling au mécanisme de change;
- les possibilités d'une réduction progressive de la marge de

fluctuation élargie de la lire italienne.

B. Discussion du Comité

Le Président souligne que la discussion de fond sur le SME aura
lieu lors de la séance du Comité du 11 septembre; toutefois, si certains
Gouverneurs souhaitent 4 ce stade exprimer certaines considérations ou orien-
tations, les travaux de 1'été ne pourraient qu'en bénéficier.

M. de la Geniére observe que,sur la base des travaux que les
experts ont menés depuis prés de deux mois, il est possible de prendre déja
quelques orientations. Certes, des vues divergentes peuvent exister sur
les propositions avancées, et il n'est certainement plus envisageable d'arréter
aujourd'hui une position, étant donné l'heure et l'absence de certains Gouver-
neurs. 11 conviendra toutefois de prendre une position définitive en septembre,
afin que, lors de la réunion informelle de la mi-septembre, les Gouverneurs
soient en mesure d'indiquer aux Ministres ce qu'ils sont préts a faire ou a ne
pas faire dans les domaines de compétence des banques centrales. Pour les
domaines relevant des Ministres, ceux-ci pourraient exprimer, alors, leurs
orientations ou souhaits.

L'expérience des cinq années écoulées a montré que le SME a bien
fonctionné et que les mécanismes de change et de crédit ont joué correctement
leur role, méme dans les périodes de tension extréme. I1 est donc logique de
ne pas envisager de modifier ces mécanismes. En revanche, l'expérience a fait
apparaitre des problémes concernant 1'Ecu qui, sans @tre majeurs pour le SME,
justifieraient quelques améliorations. Les banques centrales de la CEE n'ont
manifestement pas envie d’accumuler des Ecus au-dela de leurs allocations

initiales; il y a a cela deux raisons principales: la premiére est que les Ecus
détenus ne peuvent pas @tre utilisés directement pour des interventions sur le
marché des changes; la seconde raison tient 4 sa rémunération trop faible. Les
propositions examinées par les Suppléants constituent un ensemble cohérent avec
des options qui, sans apporter des changements considérables, permettraient de

faciliter l'utilisation de 1'Ecu et sa circulation entre les banques centrales.

Se référant aux propositions et aux alternatives qui sont pré-
sentées dans le Rapport No 52 des experts, M. de la Geniére exprime ses
préférences comme suit:

~ suppression de la limite d'acceptation de 50%, appliquée aux
réglements en Ecus, avec corrélativement l'institution de pla-
fonds d'accumulation individuels pour les Ecus;

- plafonds d'accumulation simples et relativement élevés (trois
fois les quotas créditeurs du soutien monétaire a court terme)
afin d'éviter que, dans certaines circonstances, des débiteurs
Ne soOlent pas en mesure de régler a 100% en Ecus;

- possibilité, pour le créditeur, de redistribuer entre les autres
banques centrales et en proportion de leur marge non utilisée
dans les plafonds, les Ecus recus au-dela du plafond;

- possibilité de mobiliser auprés du FECOM les Ecus accumulés a
l‘intérieur des plafonds;

- amélioration de la rémunération des positions nettes en Ecus;

~ possibilité pour le FECOM d'ouvrir des comptes en Ecus a des
banques centrales de pays tiers mais proches de la CEE qui auraient
acquis des Ecus sous forme de swaps avec des banques centrales de

la CEE.

M. Duisenberg indique tout d'abord qu'il ne voit aucune difficulté
a améliorer la rémunération de 1'Ecu et se concentre ensuite sur les consi-
dérations et les propositions contenues dans le rapport des experts. Ce
rapport présente des opinions unanimes qui sont intéressantes, comme par
exemple: la qualité de la coopération est tout aussi importante que les
réegles et l'expérience des cinq derniéres années est encourageante 4 cet
égard, le systeme actuel a fonctionné de maniére satisfaisante, les reégles
existantes en matiére d'utilisation de 1'Ecu représentent un équilibre

délicat, entre différents éléments, qui devrait é@tre préservé dans l'hypo-

these d'une modification. La limite d'acceptation de 50% a des avantages
- 20 -

importants, le débiteur est toujours certain de pouvoir utiliser des Ecus
en reéglement, 4a due concurrence d'autres actifs de réserve, tandis que le
créancier peut accumuler des Ecus mais recoit en méme temps d'autres actifs.
Ce systéme est simple, comporte un élément de stabilisation et tend a
assurer une certaine harmonisation de la composition des réserves des pays
de la CEE. Un systéme de plafonds d‘accumulation apparait plus compliqué
et pose notamment des problémes sérieux pour les réglements 4a faire lorsque
le créancier a atteint son plafond. En effet, une redistribution automa-
tique forcerait les autres banques centrales 4 changer la composition

de leurs réserves, alors que des possibilités d'excemption de la redistri-
bution impliqueraient que le FECOM établisse un plan de désignation sur

le modéle du FMI. Ce serait 1a un glissement important mais peu opportun
vers un FMI européen. En outre, si l'on adoptait des plafonds d'accumula-
tion assez bas pour qu‘ils puissent é@tre opérationnels, il y aurait une
pression permanente pour les relever.

Les Suppléants devraient done continuer leurs travaux pour cla-
rifier en particulier la portée et les conséquences du plafond d'accumu-
lation.

M. Leigh~Pemberton considére qu'il existe des divergences assez
importantes entre les Gouverneurs en ce qui concerne les choix. Les
varlantes proposées sont nombreuses et ne sont pas encore assez affinées.
Les Suppléants devraient donc poursuivre leurs études en examinant en
particulier les conséquences et les implications des propositions faites
par les experts et des orientations présentées par M. de la Geniére. Les
Gouverneurs pourraient alors mieux traiter ce dossier en septembre.

M. Magnifico indique que la Banca d'Italia est par principe fa-
vorable au renforcement du SME au moyen d'une amélioration de l'utilisation
de 1'Ecu. I1 ne semble pas évident toutefois que le remplacement de la
limite d'acceptation de 50% par un plafond d‘accumulation constitue un
progres; il faudrait pouvoir supprimer la limite sans en introduire une
autre. L'amélioration de la rémunération de 1'Ecu est importante si
l'on veut que cet instrument ait un statut plus réaliste et que son utili-
sation soit élargie a des banques centrales non membres de la CEE.

La réduction de la marge de fluctuation élargie de la lire n'est pas

a exclure mais elle suppose des progres encore considérables sur le plan de
-21-

la stabilisation interne en Italie, et elle devrait @tre considérée dans

un cadre plus vaste englobant le renforcement du SME, avec la participation

de la livre sterling au mécanisme de change,et des progrés dans l'intégration
financiére.

M. Godeaux estime convenable la procédure suggérée par les
Suppléants pour les travaux d'ici septembre. Sur le fond, il n'est pas
certain que les petits pas qui sont envisagés conduisent dans la bonne
direction. Le rapport des experts et M. Duisenberg ont parfaitement
raison de souligner 1'équilibre délicat du systéme actuel et les risques
de remplacer celui-ci par un systéme compliqué et inconnu. Sans avoir
fait 4 ce stade une évaluation compléte et définitive de l'ensemble des
mesures proposées, M. Godeaux exprime des doutes sur leur mérite et observe
que les références faites au DTS et aux responsabilités de désignation que
le FECOM pourrait avoir paraissent aller au-dela de quelques aspects
techniques.

M. Hoffmeyer partage les remarques formulées par M. Duisenberg et
se déclare favorable a une amélioration de l'utilisation de l'Ecu, amé-
lioration qui devrait résulter d'un accroissement de la rémunération. Pour
le reste, il semble inutile de remplacer les régles simples actuelles par
de nouvelles dispositions complexes et, vu les difficultés des mécanismes
de redistribution et de mobilisation qui sont proposés, on pourrait se
contenter pour l'instant d'un léger relévement de 50 a 60% de la limite
d'acceptation des Ecus.

M. Gleske souligne, comme M. Duisenberg, les passages du Rapport
No 52 qui constatent que le SME a fonctionné de maniére satisfaisante du
fait que les régles existantes ont été appliquées de facon trés pragmatique
et dans un esprit de bonne coopération. I1 rappelle que la limite de 50%
imposée aux réglements en Ecus correspondait 4 l'origine au voeu allemand de
protéger le créancier contre une accumulation excessive d'un instrument a
usage limité. La Deutsche Bundesbank est cependant ouverte a toute autre
solution qui maintiendrait le méme équilibre et aurait la méme vocation.
Selon les travaux des experts, si une formule de remplacement était mise en
place, elle serait sans doute plus compliquée que les dispositions actuelles
et il faudrait arbitrer cet inconvénient contre l'avantage d'une plus large
utilisation des Ecus dans les réglements. Les Suppléants devraient approfondir

et clarifier les questions; il faudrait probablement, par exemple, prévoir
des régles précises ou méme automatiques dans le cas ou le plafond d'accu-
mulation d'Ecus serait atteint et qu'un débiteur resterait encore tenu de
faire des réglements. Par ailleurs, il apparait trés improbable que le
Conseil de la Bundesbank accepte, a la fois, un plafond d'accumulation égal
&a trois fois la quote-part créditrice du soutien monétaire 4 court terme et
la possibilité de régler 4 100% en Ecus les dettes dans le SME.

En ce qui concerne la rémunération de 1l'Ecu, la formule actuelle
fondée sur les taux d'escompte est complétement dépassée; elle devrait étre
remplacée par une formule se rapprochant des données du marché.

M. Ortoli est d'avis que le SME, qui a mieux réussi que beaucoup ne
le pensaient, a eu deux grands mérites: d'une part, maintenir des relations
de change qui sont les seules au monde,dans un cadre différencié,a @tre a
peu prés en ligne avec les données économiques fondamentales; d'autre part,
éviter la rupture du marché commun qu‘aurait’ entrainé un flottement dé-
sordonné. En conséquence, toute amélioration, méme limitée, serait une
preuve supplémentaire d'engagement commun et de confiance dans le systéme.
Comme il y a deux ou trois ans, lorsque délibérément elle n'a pas proposé
de pas institutionnel, la Commission ne manifeste pas actuellement un
extrémisme actif; elle est néanmoins trés favorable a la recherche de pro-
grés limités tournant autour de l'idée de l'utilisation plus large de
l'Ecu. Si l'aspect rémunération est important 4 cet égard, il n'est pas
le seul. Le remplacement des limitations actuelles par une nouvelle, sous
la forme de plafonds d'accumulation, n'est pas nécessairement mauvais.

C'est trés largement une question de niveau du plafond$ si celui-ci est
ralsonnablement élevé, la crainte de mécanismes compliqués s'éloigne con-
sidérablement et l'éventuelle redistribution au-dela du plafond devrait étre
ausSi simple que possible. A ce sujet, le réle que pourrait jouer le

FECOM ne devrait pas soulever d'arguments institutionnels car le Fonds eu-
ropéen n'a jamais été créé pour. étre simplement un compte.

M. Ortoli admet qu'il y ait un travail technique complémentaire &
faire pour clarifier en particulier la portée et les conséquences de diffé-
rentes formules et d'éventuelles modifications. Il estime toutefois scuhaita-
table que, lors de la réunion informelle des Ministres des Finances et des Gou-
verneurs les 15 et 16 septembre 1984, le Comité puisse présenter plus qu'un
"progress report", et indique les points sur lesquelgsun accord est possible et

les points sur lesquels des décisions resteraient, le cas échdgant, & prendre.
- 23 -

Le Président constate que le Comité a eu une assez large
discussion au cours de laquelle certaines indications et orientations
ont été données par les uns et les autres a l'intention des Suppléants.
Le Comité reprendra ce dossier a sa séance du 11 septembre afin de dégager
une prise de position plus élaborée destinée a la réunion informelle
des 15 et 16 septembre. En vue de ces discussions du 11 septembre, les
Suppléants prépareront un rapport définitif en s'attachant en particulier
a identifier et 4 préciser les éléments positifs contenus dans les idées
qu'ils ont présentées aujourd'hui. Quelques idées paraissent recueillir
dés a présent un certain soutien et il ne semble pas exister d'attitude
braquée. Sans @tre assuré que les Gouverneurs pulissent présenter en
septembre une position définitive quant a l'adoption de mesures spécifiques,
le Comité pourrait au moins manifester une: disponibilité et une volonté
de poursuivre et d'approfondir 1'examen de certaines idées précises.

M. de la Geniére suggére que,si les Gouverneurs traitent 4 nouveau
la question du SME a leur séance du 11 septembre, cette question soit
prise au point II de l'ordre du jour, juste aprés l'approbation du procés-
verbal.

Le Président indique que cette suggestion pourra étre effective-

ment retenue.

V. Autres questions relevant de la compétence du Comité

Il n'y a pas d'autres questions.

VI. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu a Bale, le mardi 11 septembre 1984

a partir de 10 heures.

Avant de clore la séance, le Président tient a féliciter, au nom
du Comité, M. Godeaux pour sa nomination au poste de Président de la BRI et
de Président de son Conseil d'administration. Les Gouverneurs souhaitent

a leur collégue beaucoup de succes dans ses nouvelles fonctions.
- 24 -

Le Président ajoute que M. G. Lefort participe pour la derniére
fois 4 une séance du Comité; 11 lul exprime la reconnaissance et l'appré-
ciation des Gouverneurs pour sa contribution treés précieuse pendant de
longues années aux travaux du Comité des Gouverneurs et du Comité des

Suppléants, et lui présente les meilleurs voeux du Comité pour une retraite

heureuse et active.
Annexe I

Comité des Gouverneurs 10 juillet 1984

des banques centrales des Etats membres . .
de la Communauté économique européenne Conf identiel
Traduction

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

JUIN 1984

Le présent rapport résume 1'évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant 4 la concertation*, ainsi
que les interventions de celles-ci durant le mois de juin et les premiers

jours de jut}let 1984.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En juin, les marchés des changes ont été essentiellement carac-
térisée par les développements suivants:

~ l'’écart de taux d'intérét favorable au dollar s'est élargi,
malgré un léger accroissement des taux européens, qui s’est
traduit également en fin de mois par une augmentation du
taux d'escompte de quelques banques centrales;

- dans ce contexte de raffermissement des taux d‘intérét sur le
dollar et de l'attente de relévements ultérieurs, le dollar EU
s'est de nouveau apprécié par rapport a toutes les grandes
monnaies, enregistrant d'‘amples fluctuations qui lui ont
parfois fait dépasser son cours du mois de mai et l‘ont porté

dans certains cas & de nouveaux maximums historiques;

a
* Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suéde, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.
- au sein du SME, l'évolution des cours n'a été affectée par
aucune tension, bien que des interventions intramarginales en
DM aient de nouveau eu lieu;

- la livre sterling, le franc suisse et le yen japonais ont été
plus touchés par la vigueur du dollar que les monnaies faisant

partie du mécanisme de change du SME.

Aprés un nouveau fléchissement prononcé au début de juin, le
dollar EU s'est raffermi de maniére presque continuelle tout le reste du
mois, pour atteindre ou dépasser ses niveaux de début mai. Les préoccupa~
tions au sujet de banques américaines se sont apaisées et les anticipations
d'une injection substantielle de liquidités de la part de la Réserve
fédérale pour calmer les marchés du crédit ont progressivement disparu.

En revanche, des indications d'une croissance plus forte que préw de
l'activité économique, soulignées notamment par l'estimation provisoire
d'une progression de 5,7% du PNB au deuxiéme trimestre, ont fait redouter
que la Réserve fédérale ne soit amenée rapidement &4 resserrer la politique
monétaire. Etant donné la hausse saisonniére habituelle des taux d‘'intérét
a court terme a 1" approche de 1'échéance semestrielle, ces perspectives

ont fait monter le dollar. A la fin de juin, celui-ci avait progressé

de prés de 2% par rapport aux monnaies du SME et d'un pourcentage supérieur
vis-a-vis des autres monnaies européennes et du yen.

Au sein du SME, la situation a continué d'étre caractérisée par une
évolution calme et exempte de tensions. La largeur de la bande de fluctua-
tion étroite s'est située la plupart du temps entre 1,6 et 1,9%, ce qui est
proche de la situation enregistrée durant le mois de mai.

La position du deutsche mark a été déterminée comme d'habitude en
grande partie par 1'évolution du cours du dollar. Jusqu'au milieu du mois,
le deutsche mark a continué d'occuper la premiére place dans la bande
étroite du SME, qu'il a partagée ensuite pendant un certain temps avec le
florin néerlandais. Le fait que, pour l'ensemble du mois de juin, la situa-~
tion ne se soit cependant guére modifiée s'explique certainement, non seule-
ment par des achats notables de DM a 1l'intérieur des marges par d'autres
banques centrales participantes et des cessions de dollars contre deutsche
marks, mais également par l'accord salarial réalisé dans l'industrie métallur-
gique et les résultats favorables de la balance commerciale et des paiements

courants de 1'Allemagne en mai. La décision du Conseil de banque centrale
- 3-

de la Deutsche Bundesbank de relever le taux d'escompte d'un demi-point, a
4,52, n'a exercé, en revanche, aucun effet sensible sur le cours de change
du deutsche mark, d'autant plus que cette décision s‘est accompagnée de
mesures compensatoires concernant la mise a disposition de liquidités.

La bonne tenue du franc francais s'est confirmée. Les transac—
tions en devises des résidents ont été dans l'ensemble équilibrées, tandis.
que les non-résidents procédaient de nouveau 4 des achats de francs. Ces
achats n'ont pu qu‘étre encouragés par l'annonce d'un ralentissement
de l‘'inflation et de la réapparition d'un excédent commercial.

Tout en restant la monnaie la plus faible, le franc belge a pu
améliorer sa position dans la grille des parités. A un mois d'‘intervalle,
la décote vis-a-vis de la monnaie la plus forte dans la bande de fluctuation
étroite s'est réduite de 1,80 4 1,60%. La Banque Nationale de Belgique
s'est abstenue de toute intervention.

Le florin néerlandais s'est maintenu au voisinage du deutsche
mark au sommet de la bande du SME. La publication d‘un excédent substantiel
de la balance des paiements courants au premier trimestre et la dissipation
du risque d'une crise gouvernementale au sujet de l'installation de missiles
nucléaires aux Pays-Bas n'ont pas eu d'influence durable sur le cours du florin.

La couronne danoise et la livre irlandaise sont restées stables
dans une position légérement en dessous du milieu de la bande du SME, mais
la livre irlandaise a di @étre soutenue en début de mois par la Central Bank
of Ireland.

Au milieu de nombreuses fluctuations, la lire italienne a ma-
nifesté une légére tendance 4 s'apprécier au sein du SME. La Banca
d'Italia a limité cette appréciation par des achats de dollars et de
deutsche marks.

Bien que la livre sterling se soit affaiblie par rapport au
dollar, du fait de l'élargissement de l'écart entre les taux d‘intérét aux
Etats-Unis et au Royaume~Uni, elle n'a guére varié par rapport aux autres
grandes monnaies. Son indice pondéré a fléchi de 79,6 a 79,1.

La drachme grecque s'est affaiblie de 2% par rapport au dollar EU
et de 0,2% vis-a-vis de l'Ecu. Son taux de change effectif a diminué de

0,52.

Par rapport au franc suisse, le dollar a atteint son niveau
record depuis sept ans. Le franc s'est également affaibli a 1 ‘égard
des monnaies européennes et, sur une base pondérée, il est tombé a son
niveau le plus bas depuis juillet 1983.

Vers la fin du mois, la Norges Bank est intervenue pour réduire
d’environ 1% la valeur effective de la couronne norvégienne. Cette
action s'est insérée dans le cadre d'une modification de la méthode
de calcul de l'indice du cours de change officiel (passage, 4 compter
du 2 juillet, d'une moyenne arithmétique a une moyenne géométrique) .

Apres des sorties de capitaux modérées durant les trois premiéres
semaines de juin, la couronne suédoise s'est renforcée, vers la fin du mois,
en partie sous l'effet du relévement de un pourcent du taux d'escompte, le
28 juin.

Le dollar canadien a été soumis a de fortes pressions a la baisse
au cours de la seconde quinzaine et a fléchi de 1,72 sur l'ensemble du mois
par rapport au dollar EU. En dépit des résultats favorables en matiére
d'évolution des prix et des paiements courants au Canada et de la hausse
des taux d'intérét canadiens dans le sillage des taux américains durant le
mois, de vives tensions de caracteére spéculatif se sont exercées sur le
dollar canadien. Elles ont été essentiellement dictées par la crainte que,
en raison du niveau élevé du chémage au Canada, les augmentations des taux
d'intérét attendues aux Etats-Unis ne soient suivies, dans le meilleur des
cas, qu'avec un certain retard. D'autre part, des incertitudes relatives
a d'éventuelles élections prochaines ont affecté les perspectives d'évo-
lution de la monnaie.

Le yen japonais a fléchi de 2,5%, pour atteindre son niveau le
plus bas de l'année par rapport au dollar EU. Cette baisse a été due a
1‘'élargissement de l'écart de taux d'intérét entre les deux pays ainsi
qu'aux craintes persistantes d'une rupture possible des approvisionnements
en pétrole de la zone du Golfe. Le yen a également perdu 0,6% par rapport

a l'Ecu.
II. INTERVENTIONS
A. Interventions en dollars EU

En juin, les ventes nettes de dollars des banques centrales
se sont élevées 4 $EU 1,4 milliard, contre $EU 1,2 milliard en mai.
Ce montant de juin se décompose en $EU 2,8 milliards de ventes brutes
et $EU 1,4 milliard d‘achats bruts.
Les plus gros vendeurs nets ont été la Deutsche Bundesbank, la
Banque du Canada et la Banque du Japon. Des achats notables, en termes

nets, ont été effectués principalement par la Norges Bank.
B. Interventions en monnaies communautaires

Les interventions brutes en monnaies communautaires se sont .
chiffrées en juin a l1l'équivalent de $EU 1,1 milliard, soit $EU 0,3 milliard
de moins qu’'en mai. Elles ont consisté en achats de deutsche marks effec-
tués dans le cadre d‘interventions intramarginales par la Banque de France

et la Banca d'Italia.

III. PREMIERS JOURS DE JUILLET

Le renforcement du dollar s‘est amplifié durant la premiére
semaine de juillet. L'appréciation a de nouveau été particuliérement
marquée a l'égard de la livre sterling et du franc suisse. Les monnaies du
SME ont peu varié entre elles et se sont dépréciées par rapport au dollar.
La Banque de France et la Banca d'Italia ont de nouveau effectué d'impor-
tants achats de deutsche marks a4 l'intérieur des marges. Les principaux

vendeurs de dollars ont été la Deutsche Bundesbank et la Norges Bank.
vA

-16

-18

-20

—44

~46

-48

-50

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME

ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981

6 13

Avril

VIS-A-VIS DU $EU *

$Can

VN ~,
SME
~ Aas
XQ /—
ro, NIA Y RON ™
el atte wi [™ m2 Po, ee moo
aA
atte - ‘ | € NaN
"eee sey. \
—,
—~ KRS
~~ /~~
v Ne
\
DR
|
20 27 4 ll 18 25 1 15 22 29 6
Mai 1984 Juin Juillet

or

-10

-12

-18

-22

-26

-48

-50

* ECU 1,08517; £ 0,52206; DR 57,3424; $Can 1,1862; FS 1,7985; Yen 219,60; KRS 5,5325; KRN 5,8050;

cours médian des monnaies participant au SME 1,0705.

Le cours médian des monnaies participant au

SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies a marge de fluctuation de 2,252,
exprimes en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

5 juillet 1984
MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

vA vA
5,0 5,0
Cours d’intervention supérieur de la lire italienne *
a MED
4,5 4,5
4,0 4,0
3,5 3,5

3,0 3,0

2,5 | [X 2,5
parry JAA a

1,125 DM 1,125
1,0 meee ee 1,0
\—ae
0,5 FF 0,5
Ny OOP o*e £1
0 - ; ; . oe Pum © eee .- _ r - te 0
*. ae "ee eoee e KRD
-0,5 -0,5

-1,0 Pe Oe -1,0
-1,125 = ~1,125
-1,5 -1,5
-4,5 -4,5

Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *

Avril Maj . .
1 1 1984 Juin Juillet

* Les cours d‘interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l1'écart
maximal théorique par rapport 4 la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans
la bande de fluctuation étroite de $2,252.

5 juillet 1984
~100

50

100

EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

-100

- 50

- 25

25

50

100

Avril Mai 1984 Juin Juillet

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les
monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de
son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel

le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport

a son cours-pivot ECU; il est exprimé par + 100, le seuil de divergence étant + 75. Les données
qui ont servi de base 4 1l'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en
termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de
la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,25% vis-a-vis des autres
monnaies participant au SME.

5 juillet 1984
4

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981 * :

Zz he
40 40
fl ven
36 36
$EU
32 32
28 28
Yen
24 $can | 24
20 20
16 16
8 8
FS
4 4
0 0 Pans KRN e eorcect eee °
ee tee teectesces tee 7 es
~4 et YN | _-—" | -4
——— oo © yg an © *
- 8 KRS AAS -8
~~ eee Nee ee”
-12 -12
-24 -24
-28 -28
DR
6 13 20 27 4 11 18 25 1 8 15 22 29 6
-32 -32
Avril Mai 1984 Juin Juillet

* £ 0,566523; DR 62,2263; $EU 1,08517; $Can 1,28723; FS 1,95169; Yen 238,304; KRS 6,00373; KRN 6,29944,
5 juillet 1984
