Confidentiel

PROCES-VERBAL*DE LA 159e SEANCE
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A LA BANK OF ENGLAND A LONDRES

~

le vendredi 30 octobre 1981 a 15 heures

Sont présents: le Gouverneur de la Bank of England et Président
du Comité, M. Richardson, accompagné par M. Loehnis; le Gouverneur de la
Banque Nationale de Belgique, M. de Strycker; le Gouverneur de la
Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer; le Président de la Deutsche
Bundesbank, M. Pdh1; le Gouverneur de la Banque de Gréce, M. Arsenis;
le Gouverneur de la Banque de France, M. de la Geniére; M. Reynolds,
représentant le Gouverneur de la Central Bank of Ireland; le Gouverneur
de la Banca d'Italia, M. Ciampi; M. Szasz, représentant le Président
de la Nederlandsche Bank; le Directeur Général des Affaires économiques
et financieres de la Commission, M. Padoa-Schioppa; le Commissaire
au Contréle des Banques du Grand-Duché de Luxembourg, M. Jaans.

Le Secrétaire Général du Comité, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul,
sont aussi présents.

Le Président ouvre la séance en exprimant son plaisir de
recevoir ses collégues 4 la Bank of England et en souhaitant la

bienvenue 4 M. Arsenis, le nouveau Gouverneur de la Banque de Gréce.

I. Préparation de la réunion informelle des Ministres des Finances et des
Gouverneurs de la CEE reposant sur:
- la continuation de l'échange de vues périodique sur la coordination
des politiques de change des pays de la CEE 4 l'égard des monnaies
tierces, notamment le dollar,

- l'appréciation de l'évolution des taux d‘intérét internationaux

* Texte définitif, approuvé selon la procédure écrite convenue lors de la
séance du Comité du 8 décembre 1981, et ne présentant par rapport au projet
que quelques modifications de caractére rédactionnel.
Le Président invite les Gouverneurs & avoir un échange de vues
- .

trés libre qui pourrait porter notamment sur:

- les changements qui ont pu se produire depuis 1'été, en
particulier dans l‘attitude des autorités américaines qui
semblent é@tre devenues un peu plus sensibles aux wues des
Européens}

- les perspectives, dans le domaine des taux de change et plus
spécialement au sein du SME,aprés l'‘impact favorable du
réalignement du 5 octobre 1981;

-~ les perspectives en matiére de taux d'intérét ot une
certaine accalmie se dessine.

M. P6hl indique que la volatilité des taux de change est néfaste;
l'absence d'interventions de la "Fédérale" n'aide pas a réduire les pro-
blémes, mais il semble qu'un changement dans l'attitude américaine n'est
pas a exclure. Les perspectives pour les prochains mois apparaissent
meilleures:

- la relation dollar-deutsche mark devrait se stabiliser (les
attentes redeviennent favorables au DM en liaison notamment
avec une amélioration de la balance courante) ;

- les taux d'intérét américains devraient continuer 4 baisser
par suite, en particulier, de la récession qui risque
d'étre assez marquée aux Etats-Unis;

- les prix du pétrole devraient rester stables pendant un
certain temps et méme baisser en termes réels.

Tous ces éléments devraient contribuer 4 augmenter la marge de

manoeuvre en matiére de politique monétaire. Il est done important
que la coopération soit étroite entre les autorités de la CEE et aussi
avec celles des Etats-Unis; ces derniéres devraient abandonner leur
attitude de "benign neglect".

M. de la Geniére remercie ses collégues pour la bonne coopé—-
ration qui s'est manifestée a l'occasion du réalignement, et plus parti-
culiérement la Deutsche Bundesbank pour sa coopération qui permet a4 la
Banque de France de rembourser une fraction notable de sa dette au moyen
d'interventions. L'action des autorités frangaises vise en particulier
4&4 reconstituer les réserves officielles et a abaisser les taux d‘intérét

a court terme. En ce qui concerne les Etats-Unis, M. de la Geniére
- 3-

espére que l'évolution de l'attitude des autorités se concrétisera
mais il considére que l'ampleur du déficit budgétaire américain risque
de maintenir des taux d'intérét élevés et volatiles.

Le Président reconnait que les chiffres du déficit du budget
des Etats-Unis restent élevés; toutefois, comme les responsables
américains l'ont dit, les chiffres comptent peut-é@tre moins que la
tendance vers une réduction progressive.

M. Ciampi souligne les difficiles problémes que pose pour
la gestion monétaire interne la volatilité du cours du dollar. Si
L'attitude des Etats-Unis est: susceptible de changer, il serait utile
d'en tirer avantage et de présenter, sous une forme a préciser, une
position européenne commune. Le dernier réalignement au sein du SME
a été opéré 4 un moment opportun; toutefois, il aurait été extrémement
souhaitable que la France et la République fédérale d'Allemagne, qui
ont pris l'initiative du réalignement, consultent les autres parte-
naires du SME avant que la procédure formelle soit engagée.

Le Président fait remarquer que le dernier réalignement,
comme les précédents, a enrichi l'expérience dans ce domaine et
qu'il importe d‘en tirer la lecon pour l'avenir.

M. de Strycker estime qu'il est important de convaincre
les Etats-Unis de modifier leur attitude 4 l'égard du cours du dollar.
En effet, l'expérience des derniéres années a montré que les marchés
tendent 4 exagérer leurs réactions et ne se fondent pas uniquement
et principalement sur les éléments fondamentaux. Les variations de
cours (de 30 & 40% en quelques mois) ont été excessives et ont joué
un role dans la détérioration de la situation économique internationale;
il convient donc de les éviter ou de les atténuer. A cette fin, les
banques centrales peuvent agir essentiellement par deux moyens:
les taux d'intérét et les interventions sur le marché. Le premier
moyen posant souvent un conflit avec les exigences internes, le second
devrait @tre davantage employé. Sans chercher ni 4 s‘opposer aux
tendances fondamentales, ni a établir un cours fixe ou méme une zone
pour le dollar, les banques centrales devraient étre plus actives
sur les marchés. Etant donné que du coté européen la tache revient
essentiellement & la Deutsche Bundesbank, il conviendrait d'établir

avec celle-ci une politique coordonnée d'intervention.

M. Pohl se déclare opposé a des interventions massives ou
allant & l'encontre des tendances fondamentales mais il n‘exclut pas
l'utilisation de cet instrument car les fluctuations de cours sont
effectivement parfois erratiques et excessives. De fait, les inter-
ventions en dollars de la Deutsche Bundesbank ont été plus importantes
en 1981 qu'en 1980, alors que celles de la "Fédérale" ont été insi-
enifiantes. La forte hausse du dollar a probablement touché sa fin et,
dans l'ensemble, 1'évolution récente de la situation devrait accroitre
progressivement la marge de manoeuvre et permettre ainsi a la Bundesbank
de relacher quelque peu sa politique monétaire restrictive.

Le Président rappelle que, méme aprés le réalignement du
5 octobre, les fluctuationsdu deutsche mark ont été importantes;

il estime qu'un changement de l'attitude américaine en ce domaine
est des plus nécessaires.

| M. SzAsz partage aussi le souci d’obtenir des taux de change
plus stables mais, outre le probleme des fluctuations du dollar, il y a
celui de son niveau. Or, des interventions destinées a lisser les
cours ne résolvent pas ce dernier probleme. En revanche, on pourrait
connaitre prochainement un dollar plus faible (ce qui donnerait une
certaine latitude surtout pour les taux d'intérét) par suite de la
récession et de la détérioration des comptes courants aux Etats-Unis.
Il est 4 craindre toutefois qu‘'en se cumulant ces deux facteurs con-
duisent & une forte baisse du dollar qui serait aussi néfaste.
M. Szasz estime que le dernier réalignement dans le SME a été amené
surtout par les attentes qui se sont développées a lL'égard des
taux de change mais qu'une telle opération tend 4 alimenter et a
aggraver les différentiels d'inflation dans la CEE, ce qui pose mani-
festement un probléme pour l'avenir du systéme.

M. P6hl rappelle qu'il n'est pas en faveur d'interventions
en deutsche marks de la "Fédérale"; celle-ci pourrait ensuite utiliser
librement les balances ainsi accumulées, ce qui aurait pour effet
d'endommager la politique monétaire interne allemande. En conséquence,
il conviendrait que dans les contacts avec la "Fédérale" on plaide
plut6t pour un abandon de son "benign neglect" et pour la possibilité
qu'elle intervienne, de temps a autre, spécialement en cas de fluctuations

excesSives.

M. Padoa-Schioppa considére que le réalignement du 5 octobre
1981 a été un succés mais qu'il a révélé, en matiere de procédure, la
nécessité que les éléments essentiels d'un accord général soient cherchés
avant que les réunions ne s'ouvrent a Bruxelles, c'est-a-dire avant que le
point de non-retour ne soit atteint. Le réalignement a aussi révélé que
le SME est encore assez fragile et qu'il a besoin d‘étre renforcé. A cet
égard, une stratégie devrait @tre concue. Em ce qui concerne 1‘évolution
du cours du dollar, il observe qu'a coté d'un scénario favorable (stabilité
du dollar et attitude américaine plus pragmatique en matieére d'intervention),
il ne faut pas ignorer le danger d'un scénario moins favorable, comportant

une baisse excessive du dollar et le maintien du "benign neglect”.

M. Arsenis indique que, bien que n'étant pas membre du SME,
la Gréce est évidemment touchée par les fluctuations du dollar et par
le niveau élevé des taux d'intérét. Les autorités grecques sont en
train d'établir un programme économique 4 court terme axé sur la
lutte contre l'inflation (pour laquelle la banque centrale joue un
role-clé), sur le redressement de la balance des paiements et sur
l'assainissement des finances publiques.

M. Hoffmeyer est aussi d‘avis que les fluctuations du dollar
constituent un probléme sérieux; il note que ces fluctuations se sont
accrues depuis 1973 en dépit d‘une augmentation considérable des in-
terventions. Les taux d‘intérét réels sont certainement trop élevés
vu la nécessité de stimuler et de développer les investissements.
Toutefois, les déficits publics sont tels que des taux d'intérét
élevés sont nécessaires (les banques centrales ne devraient pas per-
mettre un financement du Trésor a des conditions faciles) et que, par
conséquent, on peut se demander si une baisse du cours du dollar
permettra de réduire sensiblement les taux d‘intérét.

M. Pdhl signale que l'ampleur et surtout la détérioration des
déficits publics résultent, dans une tres large mesure, de la mauvaise
Situation économique. D'‘autre part, en Allemagne, 1l'accélération de
l'inflation est imputable principalement 4 la détérioration des termes
de l'échange (prés des 2/3 de la hausse des prix est due 4 ce facteur

externe). En conséquence, si l'affaiblissement du dollar se poursuit,
-6-

l'évolution en matiére d'inflation devrait @tre plus favorable. En
revanche, les perspectives ne sont pas encore trés brillantes pour ce
qui est de l'activité économique; la forte expansion des exportations,
essentiellement vers les pays de 1'OPEP, est néanmoins un point trés
positif.

M. Reynolds se déclare satisfait du dernier réalignement;
la livre irlandaise a pu @tre maintenve aux environs du milieu de la
bande et les interventions, importantes avant le 5 octobre, n'ont plus
été nécessaires depuis lors. La maniére dont a été présentée le
réalignement a été bénéfique pour 1'Irlande, en ce sens que celle-ci
est apparue dans le groupe des pays au point zéro. En ce qui concerne
1'évolution du dollar, un affaiblissement semble probable mais une
dépréciation trés rapide ne serait pas souhaitable. La baisse des
taux d'intérét américains dépendra principalement de l'évolution du
déficit du budget.

M. Jaans pense que la coordination des politiques de change
4 l'égard du dollar est moins d'actualité aujourd'hui qu'il y a six
mois. Il reste toutefois que l'attitude des autorités américaines
peut justifier des remarques, d'une part en ce qui concerne le taux
de change, d'autre part a propos de la lutte contre l'inflation qui
repose trop sur la politique monétaire, ce qui a des effets néfastes
pour les autres pays, notamment en Europe.

M. Ciampi fait observer qu'en Italie une modique réduction du
taux annuel d'inflation de 1% (soit de 20 a 19%) peut @tre considérée comme
un succes relatif, étant donné la forte hausse du dollar. L'objectif est
toutefois d'abaisser ce rythme et a cette fin des efforts sont engagés pour
réduire les besoins d'emprunt de 1'Etat. Dans ce contexte, la banque cen-
trale doit s'opposer 4 un relachement du niveau des taux d'intérét.

Le Président clot la discussion en indiquant qu'il n'y a pas
lieu de tirer des conclusions précises mais que l'échange de vues a
permis de dégager des réflexions intéressantes sur lesquelles il fera
un bref exposé oral lors de la réunion informelle des Ministres des
Finances et des Gouverneurs des banques centrales de la CEE qui aura

lieu demain, 31 octobre 1981.
II. Autres questions relevant de la compétence du Comité:
~- Echange de vues sur les régles et les procédures susceptibles
d'étre retenues 4 l'avenir pour la désignation du Président

du Comité

En raison du manque de temps, le Président propose de renvoyer

cet échange de vues 4 une séance ultérieure du Comité.
