Confidentiel

PROCES-VERBAL DE LA 171e SEANCE )
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE 14 DECEMBRE 1982 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Banca d'Italia et Président
du Comité, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini, Magnifico et Micossi; le
Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné
par MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,

M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; M. Gleske, membre du Direktorium
de la Deutsche Bundesbank, accompagné par M. Kloft; le Vice-Gouverneur

de la Banque de Gréce, M. Chalikias, accompagné par M. Papanicolaou; le
Gouverneur de la Banque de France, M. de la Geniére, accompagné par MM.
Lefort et Waitzenegger; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M.

O© Cofaigh, accompagné par M. Breen; M. Szadsz, Directeur a la Nederlandsche
Bank, accompagnée par M. de Boer; le Gouverneur de la Bank of England, M.
Richardson, accompagné par MM. Loehnis et Balfour; le Vice-Président de

la Commission des Communautés européennes, M. Ortoli, accompagné par MM.
Padoa-Schioppa, Kees et Mingasson; le Commissaire au Controle des Banques
du Grand-Duché de Luxembourg, M. Jaans. Assistent, en outre, MM. Dalgaard
et Raymond, Présidents des groupes d'experts. Le Secrétaire Général du
Comité, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et

Mortby sont aussi présents, ainsi que MM. Lamfalussy et Dagassan.

I. Approbation du proces-verbal de la 170e séance

Le proces~verbal de la 170e séance, tenue le 9 novembre 1982,
est approuvé a l'unanimité par le Comité, sous réserve de quelques
amendements de caractere rédactionnel qui seront incorporés dans le

texte définitif.

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 11 janvier 1983, présentant
par rapport au projet quelques modifications de caractére rédactionnel.

II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation

intracommunautaire:
- Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1'évolution
sur les marchés des changes des pays participant a la concertation
au cours du mois de novembre et des premiers jours de décembre 1982,
- Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des

Finances des pays de la CEE.

M. Dalgaard résume et commente les points essentiels du rapport
annexé au proces-verbal. En outre, il présente les nouveaux tableaux
sur les interventions effectuées par les banques centrales participant a
la concertation et sur les mouvements des réserves brutes de ces banques
centrales. Ces tableaux, qui ont été concus par le groupe d'experts et
approuvés par les Suppléants, ont pour but de présenter, d'une facon logique
et plus précise, les données échangées entre les banques centrales et rassem-
blées par le Secrétariat du Comité.

M. Dini indique que les Suppléants considérent que la nouvelle
série de tableaux donne une bonne image de l'évolution des interventions
sur les marchés des changes et constitue donc une amélioration appréciable.
Les questions de fond discutées par les Suppléants ont porté sur les poli-
tiques monétaires et les résultats de cette discussion seront présentés
aux Gouverneurs lors de l'échange de vues sur le point LII de l’ordre du jour.

Le Président remercie le groupe d'experts de son travail tout
en soulignant que le contenu trés détaillé des nouveaux tableaux doit ren-
forcer leur caractere confidentiel.

M. Richardson présente quelques commentaires sur le déclin du
taux de change effectif de la livre sterling, qui s'est produit a partir de
la mi~novembre, aprés une période de stabilité remarquable depuis juillet
1981. Ce déclin a été dt a plusieurs facteurs, en particulier:

- 1l'érosion de l'excédent en compte courant et la prévision
publiée par le Trésor d'un compte courant équilibré en 1983,

~ le fléchissement du prix du pétrole,

- l'impression du marché que les autorités elles~mémes se félici-
teraient d'un certain tassement du cours de change en vue d'amé-
liorer la position concurrentielle de l'économie britannique (les
indications fournies par certains hauts fonctionnaires ont alimenté

cette impression).
La hausse récente des taux du marché monétaire au Royaume-Un1

et le relévement consécutif du "base rate" des "clearing banks" ont re-

présenté une réaction spontanée du marché, réaction qui a été cependant

sanctionnée par un relévement du taux d‘intervention de la Bank of England.
Par la suite, la situation sur les marchés des changes s'est stabilisée

et la pression & la hausse sur les taux du marché monétaire s'est amenuisée.
En outre, l'expansion monétaire se situe nettement 4 l'intérieur de la
fourchette adoptée par les autorités; le rythme d'accroissement observé

en novembre a été assez fort, mais il s'agissait essentiellement d'un
phénoméne statistique di a la sur-souscription d'émissions qui a altéré

les chiffres du mois d'octobre.

M. Gleske-attire l'attention du Comité sur l'évolution assez
paradoxale de la relation de change entre le dollar EU et le deutsche mark.
Quand la Deutsche Bundesbank a décidé de baisser ses taux directeurs d'un
point, c'est-a-dire plus que les marchés attendaient, elle est effectivement
partie de l'hypothése d'un raffermissement du dollar EU 4 Francfort. Or,
le dollar s'est au contraire fortement affaibli pour effleurer a certains
moments le cours de 2,40 DM. Cette évolution paradoxale a été attribuée
4 la perspective que la Fédérale suive la baisse des taux d'intérét allemands
mais ce facteur n'est qu’une explication partielle. L'affaiblissement du
dollar EU parait également di aux évolutions réelles et anticipées du compte
courant américain et des finances publiques, évolutions qui ont amené les
investisseurs a dénouerleurs investissements en dollars EU et a se porter
davantage vers d'autres monnaies, notamment le deutsche mark. L'évolution
récente montre que les mouvements de change obéissent souvent a des considé-
rations autres que les variations des taux d'intérét.

Le Président fait remarquer que la situation de la lire italienne
a nécessité des interventions de soutien importantes. Fin novembre, la
Situation s'est cependant détendue, les interventions ayant été trés modestes
jusqu'au 13 décembre. La stabilisation a été notamment due 4 1l'accroissement
du différentiel de taux d'intérét en faveur de l'Italie; en effet, contrai-
rement 4 la décrue assez générale des taux 4 1l'étranger,les taux en Italie,
notemment le rendement sur les bons du Trésor, se sont inscrits en hausse.

M. de la Geniére souligne que l'affaiblissement du dollar EU en
novembre a relancé, avec un décalage de quelques jours, la pression a la
baisse sur le franc francais qui a du @tre soutenu par des interventions impor-
tantes. Les mouvements du cours du dollar EU au début de décembre ont eu pour

effet que la pression a continué a4 s'exercer au méme rythme qu'en novembre.
M. Godeaux pense que la pression sur le franc belge qui a nécessité
début décembre, en une semaine, des interventions de soutien de l'ordre de
400 millions de dollars EU, ne tenait pas a la balance des paiements courants,
mais plutdot a des mouvements dans les avoirs en francs belges détenus par
des non-résidents. Ces mouvements ont été provoqués par les rumeurs qui
circulaient sur la possibilité que le sommet de Francfort soit une occasion

de modifier des taux-pivots du SME.

M. © Cofaigh rappelle que les interventions assez lourdes, durant
la seconde quinzaine de novembre, ont reflété une demande commerciale de devises
qui, en raison de la prédominance du commerce avec le Royaume-Uni, a été gonflée
par suite de l'accés de faiblesse de la livre sterling. On peut espérer toute-
fois que, durant les mois a venir, les effets défavorables résultant de pres-
sions liées a des "leads and lags" seront compensés par un tassement de la
demande de devises. Sur le plan interne, les sorties de devises ont entrainé
un certain durcissement des taux d’intérét alors qu'on s'attendait a un déclin.
Le Président conclut la discussion en remerciant M. Dalgaard de
son exposé et constate l'’adoption par le Comité du rapport destiné aux
Ministres des Finances des pays de la CEE. Les mouvements des taux de
change intervenus en novembre ont été plus marqués que ne pourrait le
justifier l‘évolution des données fondamentales. Toutefois, grace 4 une
bonne collaboration, les banques centrales ont réussi a amortir quelque

peu ces mouvements.

III. Examen des politiques monétaires en vigueur dans les pays

membres de la CEE, sur la base:
- du Rapport No 21 établi par le groupe d'experts présidé
par M. Raymond,

- de la série mensuelle de statistiques.
A. Exposé _de_ M. Raymond

M. Raymond présente briévement les lignes principales du Rapport
No 21. La premiére idée importante tient au poids particulier des facteurs
relatifs a l'économie réelle. Les pays de la CEE se trouvent dans un processus
d’ajustement qui est déja trés avancé dans certains mais & peine engagé dans

d'autres. L'acquis est net mais encore fragile dans le domaine de 1'inflation
tandis que les résultats sont plus modestes ou méme nuls sur le plan
extérieur.

En échange de ces progrés modérés, l'activité est déprimée
et le chémage s'est aggravé de facon préoccupante. La demande extérieure
s'est affaiblie notamment par suite de la propension réduite a importer
de la part des pays exportateurs de pétrole, des mesures d'austérité prises
par les pays en voie de développement en raison de leur endettement externe
et de l'absence d'une reprise de l'activité économique aux Etats-Unis. Dans
ces conditions, les perspectives a court terme sont peu favorables.

La seconde idée importante est que, par suite de cette situation
de l'économie réelle, la marge de manoeuvre des autorités est étroite. Les
taux d'intérét réels restent élevés, du fait que l'inflation a baissé davan-
tage que les taux d'intérét nominaux et ils pésent lourdement sur 1'économie.
Un recul des taux d‘'intérét apparatt donc désirable mais il rencontre des
obstacles ou des limites:

~ dans certains pays de la Communauté les anticipations des agents
économiques en matiére de prix ne se sont pas encore suffisamment
stabilisées, ce qui justifie le maintien d'un contrdle strict de
la quantité de monnaie ou de crédit;

~ l'insuffisance des progrés réalisés dans le domaine des finances
publiques peut entrainer une résistance des taux d'intérét a long
terme en dépit de la baisse du loyer de l‘argent a court terme;

- l'endettement extérieur de certains pays de la Communauté les
obligera 4 maintenir des politiques destinées 4 peser sur la

demande interne.

Si dans l'ensemble la marge de manoeuvre est donc étroite, la
seule solution raisonnable semble @tre dans une stratégie différenciée,
les pays qui ont accompli les progrés les plus nets consentant les baisses
de taux d'intérét les plus importantes,comme cela s'est d'ailleurs déja
produit au début de décembre.
L'appartenance au Systéme monétaire européen a amené les pays
membres 4 monnaie faible a des interventions importantes qui ont eu des
répercussions sur les conditions monétaires internes. Les effets du SME
sur les politiques monétaires ont été dans l'ensemble restreints, a l'exception
de la France ou une réorientation assez radicale de la politique conjoncturelle

a été entreprise. Plusieurs facteurs expliquent que le SME n'‘ait pas exercé
de pressions plus fortes sur les politiques économiques:
- la fermeté du dollar EU qui a masqué la force intrinséque du
deutsche mark,
- un recours parfois massif a l'endettement extérieur qui a soutenu
les monnaies faibles,
- le sentiment chez les opérateurs sur les marchés des changes

que les ajustements de parités sont effectués plus volontiers

que jadis.

En ce qui concerne la réalisation des objectifs intermédiaires
de la politique monétaire, il est a noter que,depuis le début de 1982, les
dépassements ont été tres fréquents et importants mais, grace a un retour
a la norme dans les tout derniers mois, les objectifs devraient, en général,
étre respectés pour la quantité de monnaie. En revanche, les résultats
ont été moins satisfaisants pour l‘accroissement du crédit interne dont
l'effet fortement expansif sur la création monétaire n'a été atténué que
par le déficit des réglements extérieurs.

Le probléme de l'endettement extérieur, qui fait l'objet de
l'Annexe II et des tableaux 7 4 10, a déja été discuté par le Comité des
Gouverneurs lors de sa séance de novembre. I1 n'y a rien a ajouter 4 cette
discussion, si ce n'est de rappeler que dans certains pays la dette a
atteint un tel niveau que son service tend a rendre structurel les déficits
courants de ces pays. Conformément au mandat du Comité, le groupe a aménagé
la présentation des tableaux 7 a 10 en vue notamment de les rendre les: plus
harmonisés possible. Meme si des lacunes statistiques existent encore, il
parait impossible de faire davantage de progrés dans l'harmonisation des
présentations nationales, au moins pour le moment.

Le Président remercie M. Raymond de son exposé et prie M. Dini
de rendre compte des discussions des Suppléants.

B. Exposé de M. Dini

a > ey EY ee oye

M. Dini indique que les discussions des Suppléants ont porté
notamment sur les tensions récentes dans le SME, sur le rédle de la politique
monétaire dans les pays membres pour atténuer ces tensions et sur les
perspectives du Systeme monétaire européen. Un Suppléant a noté que des
interventions massives ont été effectuées mais le mécanisme de crédit du

SME n'a pas été utilisé, étant considéré apparamment plut6t comme un "ultima

ratio’ que comme un élément normal du fonctionnement du Systeme. Ainsi,
les interventions, mémes celles aux limites, se sont faites presque exclu-
sivement en dollars EU. Selon l'avis de ce Suppléant, le Systeme lui-méme
semble, en pratique, hors service et le fonctionnement du mécanisme de
crédit devrait @tre revu.

Les autres Suppléants qui sont intervenus dans le débat n'ont
pas partagé cet avis. Tout en admettant que le SME n‘a pas fonctionné
de maniére satisfaisante 4 tous égards, ils ont souligné qu'il a joué
tout de méme un role utile pour promouvoir la convergence des politiques

internes. Toutefois, ils se sont inquiétés des tensions actuelles qui
pourraient @tre d'une nature plus sérieuse et fondamentale que celles

observées dans le passé.

Dans ce contexte, certains Suppléants ont mis en doute le carac-—
tére adéquat de l'orientation actuelle de la politique monétaire poursuivie
par certains pays membres ou notamment 1l'expansion du crédit interne
compense largement l‘'effet contractif de la balance des paiements sur la
création monétaire. D'autres Suppléants ont estimé que dans les cir-
constances actuelles un resserrement supplémentaire de la politique moné-
taire,d'une part,ne serait pas efficace pour atténuer la pression sur
le cours de change, d‘autre part, aggraverait les problémes internes.

En effet, a leur avis, les tensions a l'intérieur du SME résultent essen-
tiellement:
- d'un affaiblissement anticipé du dollar EU vis-a-vis du deutche
mark,
- des mouvements de capitaux contraires qui se sont produits

au détriment des pays 4 monnaie faible en dépit de différentiels

de taux d’intérét positifs importants par rapport a 1l'étranger

et d'une amélioration du compte courant.

Tous ces facteurs ont amené certains Suppléants 4 penser que
les développements récents sur les marchés des changes ont été largement
déterminés par des phénomenes d'attente et des facteurs psychologiques
et, partant, n'appellent pas un renforcement de 1l'orientation de la

politique monétaire.
Il a été largement reconnu que le comportement du dollar EU
aura des répercussions sur les relations de change a l‘intérieur du SME,
et dans ce contexte L'orientation de la politique monétaire qui sera
suivie aux Etats-Unis jouera un role important. La détérioration du
compte courant des Etats-Unis, le déficit considérable du secteur public
et le comportement récent des agrégats monétaires ne semblent pas procurer
une marge importante pour un nouveau déclin des taux d'intérét américains.
En revanche, dans les pays européens qui sont déja trés avancés dans la
voie de l'ajustement, les taux d'intérét pourraient & nouveau, en liaison
avec un mouvement paralléle des taux américains, s‘inscrire en baisse,
notamment, si le rythme d‘inflation continuait 4 décroitre. Au total,

il se pourrait que le dollar EU s'affaiblisse progressivement et de

manlére modérée sans nécessairement créer de tensions excessives a

l'intérieur du SME. Un Suppléant a noté que le calendrier des ajustements

de taux d’intérét des deux cGtés de L'Atlantique serait également d'importance
pour le développement sur les marchés des changes, ce qui souligne
L'opportunité d'une meilleure coordination avec les Etats-Unis. D'‘autres
Suppléants ont pensé qu'une baisse du cours du dollar est hautement
souhaitable et que par conséquent de nouveaux reculs des taux d'intérét
américains devraient @tre encouragés.

En ce qui concerne le role des autres instruments de la politique
économique générale dans le maintien de la cohésion du SME, une orientation
plus expansionniste des politiques budgétaires dans les pays a monnaie
forte n'a pas été considérée comme une approche opportune car elle
risquerait d‘avoir un effet d'éviction sur les dépenses du secteur
privé, d'exercer une pression 4 la hausse sur les taux d'intérét et de
retarder la reprise de l'activité économique dans ces pays. Un réaligne-
ment anticipé au sein du SME, avec une réévaluation des monnaies fortes,
aurait également des conséquences néfastes pour la croissance réelle

dans les pays concernés.
C. Discussion du Comité

ae Oe es ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee

Le Président fait remarquer que les exposés de MM. Raymond et
Dini ont soulevé deux séries de questions. La premiére porte sur les
données fondamentales. L'état de l'économie réelle est préoccupant, les
progres réalisés en matiére d'inflation et de balance des paiements courants
sont indéniables mais parfois encore insuffisants et l'ampleur des déficits
publics donne lieu a inquiétude. Dans le domaine monétaire, la baisse des
taux d'intérét dans certains pays de la Communauté doit @tre saluée comme
un aspect positif bien que cette évolution révele en méme temps une accen-
tuation de 1l'hétérogénéité des conditions monétaires a l'intérieur de la
Communauté.

La seconde question touche au fait que le recours au mécanisme
du SME est trés modéré en dépit des besoins importants et croissants de
certains pays participants. Cette évolution souléve le probléme du
fonctionnement technique du SME.

M. Hoffmeyer fait remarquer au sujet de la seconde question
évoquée par le Président

~ qu'il a plaidé depuis longtemps en faveur de l'instrument

des interventions intramarginales qui s'est avéré trés utile

dans la stabilisation des anticipations de change, ces inter-

ventions devraient pouvoir @tre faites plus aisément dans les
monnaies du SME et les progrés en cette matiére n'ont pas été
trés importants;

- que,dans une phase de fermeté du dollar, l'utilisation de celui-
ci en tant que monnaie d'intervention est tout a fait logique

et probablement plus efficace;

- que le SME a sans aucun doute exercé des effets disciplinaires,
au moins dans le cas du Danemark. L'appartenance de ce pays

au systeme a largement conditionné les options prises par les

autorités en faveur de l’ajustement et du maintien du cours-

pivot de la couronne danoise, malgré la dévaluation de la couronne

suédoise.

Se référant a la deuxiéme remarque de M. Hoffmeyer, le Président
observe que,dans l'hypothése ot l'accés de faiblesse récent du dollar
se prolongerait, son utilisation comme monnaie d'intervention pourrait

soulever certains problémes et 6tre critiquable.

- 10 -

M. de la Geniere souligne L'utilité de l'instrument des interven-
tions intramarginales que la Banque de France emploie, abondamment et fré-
quemment depuis de nombreux mois, pour faire face 4a une situation caractérisée
par de forts déséquilibres interne et externe. En effet, dans une telle
situation, les facteurs psychologiques sont particuliérement déterminants
pour 1'évolution sur les marchés des changes et, par conséquent, une détériora-
tion de la position du franc a l‘intérieur de la marge tend a provoquer un
effet d'accélération sur les mouvements des capitaux et partant une aggrava-
tion de la position de la monnaie francaise. Si les facteurs fondamentaux de
l'économie francaise étaient meilleurs, il y aurait beaucoup moins d‘incon-
vénients & laisser le franc fluctuer a l'intérieur de la marge.

Le choix pour les interventions entre le dollar et les monnaies
communautaires dépend des disponibilités en ces derniéres et du consentement
de l'institut d'émission concerné. La bonne coopération avec la Deutsche
Bundesbank a permis 4 la Banque de France d'intervenir fréquemment et pour
des montants substantiels en deutsche marks. Néanmoins, les possibilités
étant limitées, les autorités francaises doivent aussi intervenir en dollars.
Jusqu'a un passé récent, ces interventions ont été compatibles avec la
situation fondamentale de la devise américaine.

L'appartenance au SME constitue un puissant stimulant, pour les
autorités francaises, de redresser dans la politique économique nationale
les éléments qui sont susceptibles de porter atteinte a la bonne tenue du franc
sur les marchés des changes; elle est donc de nature a promouvoir plus de
sagesse dans la gestion économique. De surcroit, le SME est un facteur de
stabilisation dans le cadre du systéme monétaire et financier international
et,méme s'il n'est pas suffisant pour stabiliser ce dernier, il contribue
a en atténuer les remous.

M. Lamfalussy pense,comme M. Raymond,que la facilité avec laquelle
nombre de pays ont pu emprunter sur les marchés étrangers et internationaux
a tendu a réduire la contrainte exercée par le SME. L'endettement extérieur
de certains pays européens mérite également l'attention a4 un autre titre.

La capacité d'emprunt des pays européens, comme peut-étre celle des pays
aslatiques, n'est pas encore touchée par les problémes actuels du systeme
bancaire international, mais l'expérience récente a montré que les banques
internationales peuvent changer rapidement leur politique de crédit. Compte

tenu de cette expérience, des difficultés qu'éprouvent les banques en général
et de la prudence accrue de celles-ci dans l'octroi des crédits, il serait
utile d'examiner et d'analyser soigneusement les chiffres présentés dans les
tableaux annexés au Rapport No 21. I1 conviendrait de regarder de trés pres,
d'une part, le rapport entre l'endettement extérieur brut et les actifs sur
l'étranger,d'autre part, l'évolution de l'échéancier. Ce dernier aspect ne
doit pas @tre négligé car, par exemple, les difficultés actuelles de certains
pays sud-américains ont pour origine la structure de l'échéancier plutédt que
l'ampleur de la dette externe globale.

M. Gleske est d'avis que les interventions intramarginales
sont tres utiles et qu'elles ont d'ailleurs été largement pratiquées par les
banques centrales du SME. Leur financement par un recours aux
mécanismes de crédit du SME n‘entrainerait probablement pas un effet de
discipline supplémentaire pour les pays déficitaires. En revanche,

L'utilisation du financement Aa trés court terme ou du soutien monétaire 4 court

terme signifierait une création de monnaie de banque centrale dans le

pays émettant la monnaie d'intervention, création qui a des conséquences
pour la politique monétaire interme de ce pays. Dans la mesure ou les
interventions intramarginales ont été compatibles avec la politique
monétaire en Allemagne, la Bundesbank a toujours été préte 4 fournir sa
monnaie a ses partenaires du SME; de surcroit, elle a permis 4 ceux-ci
d'accumler des avoirs en deutsche marks bien au~dela des montants qui
peuvent @tre considérés comme des fonds de roulement. Le mode de financement
actuel, c'est-a-dire essentiellement par des emprunts sur les marchés
étrangers et internationaux, constitue peut-étre le moindre mal. De toute
facon, un véritable redressement de la situation ne pourrait @tre atteint

~

que par une meilleure convergence des données fondamentales.

Au sujet de l'endettement extérieur, M. Gleske souligne que, de
1979 a4 1981, les déficits de la balance des paiements courants allemande
ont atteint un chiffre global de 55 milliards de deutsche marks; cette
évolution s'est répercutée également sur les recettes nettes d'intérét qui
ont diminué de 8,3 milliards de deutsche marks en 1979 a 2,7 milliards en
1981. Au cours du premier semestre de 1982, les recettes et les dépenses
d'intérét se sont soldées par un déficit de 3 milliards de deutsche marks,
montant qui n'est cependant pas nécessairement représentatif de 1'évolution
de toute l'année 1982. Ces chiffres suggérent l'ampleur du fardeau qui

pourrait résulter d'un endettement extérieur trop prolongé et la nécessité

de procéder a l'ajustement le plus rapidement possible.
P
M. Padoa-Schioppa estime que les discussions des Suppléants hier
et des Gouverneurs aujourd'hui se révélent plus positives a l‘égard du SME
que le Rapport No 21. I1 conviendrait donc d'en tenir compte et de modifier
quelque peu certains passages de ce rapport avant de le diffuser en dehors
du cercle des banques centrales. M. Padoa-Schioppa souligne l'intérét
d'examiner a nouveau l'usage des monnaies communautaires pour les interven-
tions intramarginales, car la Communauté, dans son ensemble, pourrait étre
bient6t en équilibre vis-a-vis de l'extérieur et les déséquilibres qui sub-
Sisteraient seraient essentiellement intracommunautaires.

M. Szasz revient aussi sur la question des interventions intra-
marginales. Celles-ci peuvent @tre un instrument utile, notamment en évitant
de donner 1'impression que le pays déficitaire - sa monnaie tombant au
plancher - est véritablement le dos au mur. Toutefois, toutes les interven-
tions, qu'elles soient faites ou pas a l‘intérieur des marges, sont conduites
a provoquer des spéculations si elles se prolongent trop longtemps. Le marché
commence, en effet, a se demander dans quelle mesure le pays déficitaire
pourra continuer a perdre des réserves ou a accroitre son endettement. Si
les interventions ont lieu en monnaies communautaires, le marché se demandera,
en outre, pour combien de temps le pays excédentaire acceptera cette situation
avant de demander un réalignement. En conséquence, les interventions intra-
marginales ne sont utiles que pour autant qu‘elles visent clairement 4 mini-~
miser le volume d‘interventions. Dans une situation de spéculation, cela
ne peut @6tre le cas que si l'expansion du crédit interne ne compense pas
entierement les sorties de capitaux et si la banque centrale fournit aux
banques les liquidités nécessaires a des taux d'intérét fortement relevés.

Si ces conditions ne sont pas remplies, les interventions intramarginales

ne font que reporter les problémes sans les réduire. M. Szasz conclut en
considérant que,dans le passé, le Comité a peut-étre consacré trop de temps
ala question de savoir si les interventions intramarginales devraient é@tre
automatiques et comment elles devraient @tre financées et trop peu de temps
ala mise au point d'une philosophie commune sur les interventions.

M. Hoffmeyer fait observer que son attitude positive a 1‘égard
des interventions intramarginales est fondée sur l'hypothése, mentionnée
par M. Szasz, que de telles interventions réduisent autant que faire se peut

le total des interventions nécessaires.
- 13-

M. © Cofaigh se rallie a ceux qui ont trouvé que le Rapport No 21
avait une tonalité un peu trop critique a l'égard du SME; ,ce dernier n'a pas
démérité mais l'appui politique lui a fait quelque peu défaut. La Central
Bank of Ireland n'a pas été amenée A recourir au mécanisme de crédit commu-
nautaire pour financer ses interventions du fait qu'elle disposait de
ressources provenant du produit des emprunts extérieurs du gouvernement;
en outre, pour des raisons techniques et pratiques, elle utilise largement
le dollar et la livre sterling comme monnaies d'intervention. En ce qui
concerne le déficit des comptes courants, l'Irlande a réussi 4 le modérer
sensiblement depuis une douzaine de mois; toutefois, étant donné que les
paiements d'intéréts représentent prés de la moitié de ce deficit, une
décrue des taux d'intérét dans tous les pays qui peuvent se le permettre

serait bénéfique et trés appréciée par 1'Irlande.

Le Président conclut la discussion du Comité par les quelques
remarques ci-aprés:

- comme M. Raymond 1l'a rappelé, le Rapport No 21 pourra é@tre lége-
rement modifié, notamment pour ce qui est des passages relatifs
au SME, en suivant la procédure écrite habituelle qui précéde la
transmission au Comité monétaire;

~ les interventions intramarginales en monnaies du SME et leur finan-
cement sont apparus comme un sujet de grande importance, dont
l'actualité pourrait méme s'accentuer avec une situation des ba-
lances des paiements au sein de la CEE fortement hétérogéne; ce
sujet pourrait retenir l’attention du Comité au cours de prochaines
séances et il pourrait faire l'objet de réflexions préparatoires

par les Suppléants;

- le montant actuel de l'endettement extérieur dans certains pays
de la CEE et l'échéancier parfois trés contraignant devraient
amener ces pays & faire preuve de prudence et & tenir compte de
l'avertissement de M. Lamfalussy sur 1'évolution possible de

l'attitude des banques internationales.

IV. Prorogation du mécanisme de swaps renouvelables du SME

M. Dini indique que les Suppléants ont marqué leur accord sur la
note du Secrétariat en date du 9 décembre 1982 et proposent donc aux Gouverneur:
de formaliser leur décision concernant la prorogation du mécanisme de swaps

renouvelables du SME.
Le Président constate l'accord des Gouverneurs sur ces proposi-
tions, c'est-a-dire: |
- l'inscription au procés-verbal du texte suivant “En vue d'‘assurer
la continuation du mécanisme de swaps renouvelables du Systéme monétaire
européen au-dela du 13 mars 1983, échéance stipulée dans la décision des
Gouverneurs du 9 décembre 1980 pour ce mécanisme, les Gouverneurs décident,
en application de l'article 20.1 de l‘Accord du 13 mars 1979, fixant entre
les banques centrales de la CEE les modalités de fonctionnement du SME:
- que les crédits croisés d'or et dollars contre Ecus visés 4a
l'article 17, paragraphe 3 du méme Accord ne seront pas dénoués
au 13 mars 1983,
- que le mécanisme de ces crédits croisés est reconduit pour une
nouvelle période de deux ans au terme de laquelle, et sauf
décision contraire prise a l'’unanimité, les crédits croisés d'or
et dollars contre Ecus seront dénoués. Durant cette période, c'est-
a-~dire jusqu'au 13 mars 1985, ce mécanisme restera soumis aux
mémes dispositions de l‘Accord du 13 mars 1979, étant entendu,
toutefois, que dans la mesure ot le passage a la phase institu-
tionnelle du SME interviendra avant le 13 mars 1985, les Gouverneurs
pourront, par une décision prise 4 l'unanimité, réduire cette période
et modifier le mécanisme."
- l'envoi au Président du Conseil ECOFIN de la lettre dans le texte

qui a été annexé a la note du Secrétariat.

V. Autres questions relevant de la compétence du Comité

- Informations sur les récentes réunions internationales de Francfort

(Groupe _des_Cing) et de Paris (Suppléants du Groupe des_Dix)
Le Président invite M. Richardson et M. Dini 4 dire quelques
mots sur ces réunions.
M. Richardson présente quelques indications résumées ci-aprés.
Le Groupe des Cinq ne se réunit que sur un plan purement informel en vue
de discuter, de s'informer mutuellement, mais pas de décider. La réunion
de Francfort a correspondu 4 ce cadre et le débat a été centré sur les
questions du FMI. Les divergences semblent se réduire,notamment sur les points

les plus importants, 4a savoir:
- 15 -

- l'ampleur du Fonds: 85 4 100 milliards de DTS,

- les facilités d'emprunt spécial qui reposeraient sur les Accords
Généraux d'Emprunt et atteindraient 15 & 20 milliards de DTS;
l'activation de ces facilités fonctionnerait selon le schéma
actuel des AGE, ce qui signifierait en particulier le maintien du
cercle présent des paticipants avec la possibilité d'arrangements

paralléles avec certains pays.

D'autres questions ont également été évoquées telles que:

- les parts dans l'augmentation générale des quotes-parts (cette
question devrait @tre tranchée au prochain Comité Intérimaire),

~ l'accés aux ressources du FMI,

- le financement compensatoire,

~ la rémunération,

- la souscription des quotes~parts.

Pour la plupart de ces questions, il a été reconnu que des
discussions supplémentaires doivent avoir lieu au Conseil d'administration
du FMI ou au Groupe des Dix.

Enfin, "l'initiative Regan" en matiére de systéme monétaire inter-
national n'a pratiquement pas été discutée faute de temps.

M. Dini fournit quelques informations sur la réunion des Suppléants
du Groupe des Dix qui sont résumées ci-aprés. Les Suppléants ont discuté
essentiellement la question de 1'élargissement des Accords Généraux d‘'Emprunt.
Ceux-ci pourraient passer de 6,4 4 15-20 milliards de DTS et leur répartition
entre les participants devrait refléter la situation économique générale
des pays intéressés. L'accés aux ressources des AGE serait fondé sur 1'im-
pécuniosité du FMI (celui-ci ne pouvant pas répondre aux demandes de concours
conditionnel) et la nature des problémes de balance des paiements des pays
demandeurs ainsi que les répercussions possibles de ces problémes sur le
systéme monétaire et financier international.

Les conclusions des Suppléants du Groupe des Dix ont été regroupées
dans un memorandum que M. Dini a transmis 4 M. de Larosiére et qui pourrait
servir de base & la prochaine réunion du Conseil d'administration du FMI.

M. Lamfalussy observe que,méme élargis, les AGE ne pourront étre
utilisés qu'en suivant les procédures et la conditionnalité du FMI et que

par conséquent ils ne correspondront pas du tout 4 1l'idée d'un fonds pour cas
- 16 -

d'urgence lancée & Toronto (M. Regan semble d'ailleurs s‘étre plaint de
la maniére ponctuelle,ou du coup par coup,qui a été appliquée depuis
plusieurs mois).
M. Richardson exprime son opinion tout a fait personnelle au
sujet de ce fonds ou institution a décaissement rapide. I1 estime qu'en
permettant au FMI de fournir d‘urgence un concours préconditionnel, on
hypothequerait dangereusement la négociation pour le financement conditionnel
qui doit intervenir de toute maniére aprés coup. La méthode actuelle n'est
peut-~étre pas trés rationnelle et n'a pas que des avantages,mais elle compor-
te un élément d'auto-discipline salutaire.
M. de la Geniére ajoute les quelques éléments suivants. Les
préoccupations de M. Regan semblent se situer 4 trois niveaux:
- renforcement de la coordination des politiques monétaires et
économiques,
- mise en place d'un mécanisme d'alerte rapide,
- possibilité d'établir un mécanisme d'intervention financiére rapide.
Ces considérations ne sont ni trés originales, ni treés concrétes.
En effet, la coordination est probablement la condition fondamentale de la
stabilisation du systéme monétaire international mais les progrés dans ce
domaine ont été tres limités durant les derniéres années et ils le resteront
certainement encore. L'alerte prématurée ne semble pas nécessaire car les
difficultés sont en général bien connues ; le probléme principal reste
de pouvoir convaincre les pays en cause d'agir & temps ; un mécanisme
d'alerte ne changerait certainement pas grand chose.
En ce qui concernele mécanisme d'intervention financiére rapide,
M. de la Geniére partage les observations faites par M. Richardson. Un tel
mécanisme risque de retarder encore la prise de conscience nationale des
problemes. La méthode actuelle est probablement l'expression de la plus
grande sagesse: cela n'exclut pas cependant des progrés qui pourraient étre
réalisés dans des contacts plus étroits entre le FMI, la BRI, les Gouvernements
et les banques centrales, le FMI devant rester le centre de toutes ces opéra-
tions de réaménagement et de sauvetage et des programmes de redressement.
Le Président remercie MM. Richardson, de la Geniere et Dini pour

les informations qu'ils ont présentées au Comité.

* * *
Le Président indique qu'arrivé & la fin de son mandat il tient
a remercier vivement tous ses collégues et leurs collaborateurs pour leur

contribution et le soutien qu'ils ont apportés au Président du Comité;

il rend aussi un hommage particulier au Secrétariat dont l'efficacité est
désormais proverbiale et il conclut en présentant ses meilleurs voeux
d'excellent travail et de succés 4 son successeur, M. de la Geniére.

M. de la Geniére indique que c'est avec beaucoup de plaisir que,
au nom de tout le Comité, il remercie M. Ciampi pour l'année de présidence
qu'il vient d'exercer; il le félicite pour la maniére dont il a dirigé le
Comité et il compte qu‘en 1983, M. Ciampi, la communauté des anciens
Présidents du Comité et tous les Gouverneurs lui apporteront le soutien

nécessaire pour remplir ses nouvelles fonctions.

Le Président remercie M. de la Geniére; il rappelle que la fonction
de Président, qui attend tous les Gouverneurs, les uns aprés les autres, est
grandement facilitée par les rapports éminemment amicaux qui marquent le

travail du Comité.

VI. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu a Bale, le mardi 11 janvier 1983,

a 10 heures.
Comité des Gouverneurs Annexe 14 décembre 1982

des banques centrales des Etats membres Confidentiel

de la Communauté économique européenne
Traduction

RAPPORT SUCCINCT SUR
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

NOVEMBRE 1982

Le présent rapport résume l'évolution des marches des changes
sur les places des banques centrales participant a la concertation*
ainsi que les interventions de celles-ci durant le mois de novembre

et les premiers jours de décembre 1982.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

L'évolution des cours de change durant le mois de novembre a
été caractérisée par des mouvements importants, traduisant pour l'essen-
tiel l'incertitude régnant sur la plupart des marchés.

Les principaux développements peuvent se réesumer de la facon
suivante:

~ le dollar EU,qui s'est apprécié durant la majeure partie de

1982, a continué de se raffermir par rapport a4 la plupart des

monnaies durant la premiére quinzaine de novembre, mais a

fléchi notablement au cours de la seconde moitié;

- au sein du SME, toutes les monnaies, a l'exception du franc
belge, se sont regroupées dans la moitié superieure de la bande;

- la livre sterling, qui s'était montrée relativement stable
depuis un certain temps, s'est sensiblement affaiblie vers le

Milieu du mois, pour terminer la période nettement en recul

par rapport a la plupart des monnaies;

* Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suéde, de Suisse, du Japon
du Canada et des Etats-Unis.
- le yen japonais, qui avait été relativement faible au cours
des dermiers mois, s'est fortement raffermi pendant la seconde

moitié de novembre.

Le dollar EU s'est apprécié par rapport a la plupart des
monnaies au cours de la premiére quinzaine de novembre, atteignant des
niveaux inégalés depuis plusieurs années 4 1l'égard de la plupart des
monnaies. Vers la mi-novembre cependant, il s'est sensiblement affaibli
et a, dans l'ensemble, continué de fléchir réguliérement durant le reste
du mois. Le changement d'opinion du marché a4 l'égard du dollar a été
attribué 4 divers éléments, parmi lesquels les préoccupations croissantes
Suscitées par la détérioration de la balance des paiements des Etats-
Unis ~- préoccupations qui ont été renforcées par les prévisions officielles
d'une dégradation sensible des balances commerciales et courantes pour
1982 et 1983. La baisse du dollar s'est trouvée quelque peu amplifiée
par la détente des taux d'intérét aux Etats-Unis en prévision d'une
réduction du taux d'escompte. Le 19 novembre, la Réserve Fédérale a
abaissé de 1/2Z% le taux d'escompte, qui est passé a 9%. Sur l'ensemble
du mois, la dépréciation moyenne du dollar EU par rapport aux monnaies
du SME a été de 2,72, tandis que la baisse a l'égard du yen japonais et
du franc suisse est ressortie a 9,22 et 3,62% respectivement. En revanche,
le dollar s'est raffermi de 3,82 et 1,22 respectivement par rapport 4a la
livre sterling et au dollar canadien.

Au sein du SME, un mouvement général vers le haut de la bande,
dont le sommet était occupé par le florin, a concerné toutes les monnaies
sauf le franc belge qui est resté isolé au bas de la bande. Ce mouvement
a été mené par l'appréciation du deutsche mark, mais, pour quelques monnaies,
en particulier le franc francais et la lire italiennme, ce raffermissement
a résulté seulement des importantes interventions de soutien. Bien
que l'écart moyen entre le florin et le franc belge ait avoisiné ou
atteint quelquefois la largeur maximale de la bande durant la majeure
partie du mois, les interventions ont eu lieu principalement & l'intérieur
des marges.

Le deutsche mark est resté stable dans la partie inférieure de
la bande du SME pendant les deux premieres semaines de novembre. Comme

la plupart des monnaies, il s'est déprécié par rapport au dollar EU au
cours de cette période, atteignant le 11 novembre son niveau le plus
bas depuis 6 ans. Toutefois, a partir de la mi-novembre, le dollar
s'est affaibli, ce qui a entrainé une avance importante du deutsche
mark & l‘intérieur de la bande du SME, avance qui avait atteint 1,52

2 la fin de novembre et avait porté le mark &@ moins de 0,5% au-dessous
du florin.

Par suite de l'évolution favorable de la balance commerciale,
le florin a continué d'étre la monnaie la plus forte du SME durant le
mois de novembre et s'est tenu généralement a plus de 2% au-dessus du
franc belge, monnaie la plus faible du systeme. Le 5 novembre, la
Nederlandsche Bank a abaissé de 1/22 son taux d'’escompte et son taux
lombard, qui ont ainsi été ramenés a 5,5% et 6% respectivement. Le
florin a atteint sa limite d'intervention a l'égard du franc belge
vers la mi-novembre et & nouveau vers la fin de novembre, mais le
montant des interventions a été relativement faible.

La couronne danoise s'est appréciée au sein du SME tout
au long du mois, sous l'effet du reflux de devises qui s'est produit
apres les pressions spéculatives de septembre et d'octobre. A la fin
de novembre, elle occupait la deuxiéme position dans le systeme juste
au-dessous du florin. La Danmarks Nationalbank a effectué des achats
modérés de devises au cours du mois et a réduit de 1%, le 30 novembre,
son taux d'escompte 4 10%, en tenant compte de la stabilisation sur
les marchés des changes et de la tendance @ la baisse des taux d'in-
térét internationaux.

Le franc francais est passé également dans la partie supérieure
de la bande au cours du mois de novembre. Cependant, la Banque de France
est intervenue en vendant des dollars pour des montants importants,
particuliérement durant la seconde quinzaine du mois.

La lire italienne et la livre irlandaise se sont déplacées vers
le haut de la bande du SME, tout en s'affaiblissant vis-a-vis de certaines
monnaies du systeéme. La Banca d'Italia est intervenue trés activement
pour soutenir la lire, et la Central Bank of Ireland a également procédé
a des ventes assez importantes de devises.

Tout au long du mois, le franc belge est demeuré au plancher
de la bande étroite. Suivant en cela la tendance générale des taux

d'intérét internationaux, la Banque Nationale de Belgique a réduit de
1/2%, le 12 novembre, a 11,5% et 12,5% respectivement son taux d'escompte
et son taux lombard. La Banque Nationale de Belgique est intervenue
réguliérement pour soutenir la monnaie.

La drachme grecque s'est appréciée de 2,1% par rapport au
dollar EU au cours de la période sous revue, alors qu'elle a peu varié
par rapport 4 1'Ecu.

La livre sterling est demeurée assez stable durant la premiére
quinzaine de novembre, bien que, comme de nombreuses autres monnaies,
elle ait fléchi par rapport au dollar. Vers la mi-novembre, elle s‘est
fortement dépréciée, atteignant peu apres son niveau le plus bas depuis
Six années vis-a-vis de la monnaie américaine. Les facteurs ayant
influencé la baisse de la livre sterling ont été les commentaires
grandissant 4 l'égard d'une surévaluation de la livre, les anticipations
d'une réduction des taux d'intérét au Royaume-Uni et la baisse des prix
du pétrole, ainsi que la disparition escomptée de l'excédent en compte
courant en 1983. La Bank of England a procédé a des interventions assez
substantielles pour atténuer la baisse de la monnaie. En réaction a
l'affaiblissement notable de la livre sterling, les taux du marché
monétaire de Londres se sont tendus, les taux de base de la plupart des
"clearing banks" ont été relevés de 1%, tout comme les taux d'intervention
de la Bank of England. Ces développements qui ont surpris les marchés
ont arrété 1'évolution en baisse de la monnaie britannique et permis de
Stabiliser la monnaie au cours des derniers jours de novembre. La livre
sterling a perdu au cours du mois 6,22 en moyenne par rapport aux
monnaies du SME et 3,62 par rapport au dollar EU. De ce fait, l'indice
pondéré en fonction des échanges commerciaux a baissé de 6,3% au cours
de la période sous revue, pour s'établir a 86,7.

Le yen japonais a été assez faible en début de mois par rapport
au dollar EU, atteignant le 4 novembre son niveau le plus bas depuis
cing ans. Au fil des jours cependant, la confiance dans la monnaie
s'est renforcée, par suite de l'évolution favorable sur les plans poli-
tique et économique. L'affaiblissement du dollar EU et le rétrécisse-
ment de l'écart de taux d'intérét en faveur de cette monnaie a procuré
un stimulant supplémentaire au yen et, &@ la fin de novembre, celui-ci

s'était renforcé de 10% par rapport au dollar. Les ventes de dollars

que la Banque du Japon a effectuées lorsque le yen a commencé de
s'apprécier ont également contribué au mouvement vers le haut de la
monnaie japonaise.

Le franc suisse s'est renforcé a l'égard du dollar EU a partir
de la mi-novembre. Sur l'ensemble du mois, il s'est apprécié de 3,7%
mais est resté assez stable par rapport a la plupart des monnaies
européennes.

Sur l'ensemble du mois, la couronne norvégienne et la couronne
se sont également raffermies par rapport au dollar EU, bien que dans le
cas de la monnaie suédoise l'appréciation ait été assez faible. En con-
séquence, la couronne norvégienne s'est appréciée légerement par rapport
aux monnaies du SME et la couronne suédoise a affiché une tendance plus
faible. Elle s'est en effet dépréciée de quelque 1,6Z% par rapport a
l'Ecu, et la Sveriges Riksbank est intervenue assez activement tout au
long du mois pour soutenir la monnaie.

Aprés s'étre légérement apprécié par rapport au dollar EU au
cours du mois d'octobre, le dollar canadien s'est fortement affaibli en

novembre sous l'effet de pressions spéculatives et d'un changement au

suédolse

détriment de la monnaie nationale dans l'activité commerciale nette. A la

fin du mois, celle-ci avait fléchi de 1,2% par rapport au dollar EU.

It. INTERVENTIONS EN DOLLARS EU

Les interventions en dollars EU ont atteint, en novembre,
$EU 4,3 milliards de ventes nettes, se décomposant en $EU 1,4 milliards
d'achats bruts et $EU 5,7 milliards de ventes brutes. Les chiffres
correspondants pour octobre avaient été $EU 4,1 milliards de ventes
nettes, réparties entre $EU 3,0 milliards d'achats bruts et $EU 7,1
milliards de ventes brutes. La Banque de France et la Banca d'Italia
ont été les plus gros vendeurs au cours du mois. Cependant, la Banque
du Japon, la Sveriges Riksbank et la Bank of England ont également
procédé a des ventes substantielles de dollars, tandis que des cessions
hettes moins importantes de dollars ont été effectuées par la Banque du

Canada et la Central Bank of Ireland. La Danmarks Nationalbank et la

Norges Bank ont été acheteurs nets au cours de la période sous revue.
III. INTERVENTIONS EN MONNATES COMMUNAUTATRES

Les interventions brutes en monnaies communautaires ont
porté sur une contre~valeur de $EU 0,9 milliard au cours du mois. Elles
ont consisté, pour pres de 75%, en achats et ventes de francs francais
contre deutsche marks et en ventes de couronnes danoises contre deutsche
marks. Le reliquat a représenté presque exclusivement des achats de
francs belges contre florins, dont un faible montant a été effectué aux

limites d'interventions bilatérales.

Le début de décembre a été marqué par la poursuite de 1'évolution
tendancielle observée en novembre, le dollar EU et la livre sterling
continuant 4 s'affaiblir par rapport aux autres monnaies et le yen
japonais 4 s'améliorer. La livre sterling n'a que peu varié vis-a-vis
du dollar EU.

Au sein du SME, la position des monnaies des pays membres n'a
pas subi de variations importantes, a l'exception de la livre irlan-
daise, qui est brusquement tombée dans la moitié inférieure de la bande,
et a dti étre fortement soutenue par la Central Bank of Ireland. Des
interventions substantielles ont été effectuées par la Banque de France
pour soutenir la position de sa monnaie, tandis que la Nederlandsche
Bank et la Banque Nationale de Belgique sont également intervenues pour
des montants importants aux limites bilatérales.

Le franc suisse s'est sensiblement apprécié a l'égard de
toutes les monnaies autres que le yen japonais, et le dollar canadien
s'est quelque peu raffermi par rapport au dollar EU.

Un certain nombre de banques centrales européennes ont réduit
leurs taux d'intérét directeurs pendant la période sous revue. Avec effet
au 3 décembre, la Deutsche Bundesbank a abaissé son taux d'escompte et
son taux lombard de 12, les ramenant respectivement 4 5Z et a 62%, la Banque
Nationale Suisse a réduit de 1/22 son taux d'escompte et son taux
lombard, qui sont passés a 4 1/2Z% et 4 6% respectivement, et la Nederlandsche

Bank a abaissé ses taux débiteurs de 1/2%, a 5%Z et 45 1/22.
Des ventes de dollars EU, pour un total d'environ $1,6 milliard,
ont été effectuées principalement par la Banque de France et par la
Bank of England pour soutenir leur monnaie. Les achats de dollars ont
atteint $0,4 milliard et ont été effectués par la Norges Bank et par la
Banque du Canada.

Les interventions en monnaies du SME se sont élevées au total
4 l'équivalent de $0,4 milliard et ont consisté pour l'essentiel en

achats de francs belges contre florins aux limites bilatérales.
-24

-26

-28

-30

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981

VIS-A-VIS DU SEU *

$Can

KRS
Ne N yy’
wd ~ ~
VENUS /
NAA ~f
MED
3 10 17 24 1 8 15 22 29 5 12 19 26 3 10
Septembre Octobre Novembre Décembre
1982

* ECU 1,08517; £ 0,52206; DR 57,3424; $Can 1,1862; FS 1,7985; Yen 219,60; KRS 5,5325; KRN 5,8050;
cours médian des monnaies participant au SME 1,0705. Le cours médian des monnaies participant au
SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,252,
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

9 décembre 1982

v/

-10

-12

-14

-18

-24

-30
MOUVEMENTS A L*INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNATES PARTICIPANTES

Z Z
6,0 6,0
5,5 5,5
5,0 5,0

Cours d'intervention supérieur de la lire italienne * |

3,0

2s A an

a ee ee \ ee ee

aN Fl

‘\

Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *

-5,0 -5,0
-5 a) pat ~-5 7)
uf! MED
3 10 17 24 1 8 15 22 29 5 12 19 26 3 10
~6,0 -6,0
Septembre Octobre Novembre . Décembre
1982

* Les cours d‘interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l'écart maximal
théorique par rapport & la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de

fluctuation étroite de + 2,252.
9 décembre 1982
EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

~100 -100
- 75 - 75
- 50 - 50
- 25 ~ 25
0 0

25 25
50 50
75 75
100 100

Septembre Octobre 022 Novembre Décembre

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les monnaies
participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de son cours-pivot ECU.
L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel le cours de marché de 1'ECU dans
chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport & son cours-pivot ECU; il est exprimé

par + 100, le seuil de divergence étant + 75. Les données qui ont servi de base a l'établissement de

ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois
corrigés des effets des fluctuations de la lire italienne et de la livre sterling auvdela de la marge

de 2,252 vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.

9 décembre 1982

22

20

18

16

14

-10

~12

-14

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981 *~

$EU

$Can

3 10 17 24 1 8 15 22 29 5 12 19 26 <7 10

Septembre Octobre Novembre Décembre
1982

22

20

18

14

~10

-12

* £ 0,566523; DR 62,2263; $EU 1,08517; $Can 1,28723; FS 1,95169; Yen 238,304; KRS 6,00373; KRN 6,29944,

9 décembre 1982
