Confidentiel

PROCES-VERBAL *

DE LA 204e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 11 MARS 1986 A 10 HEURES

Sont présents: le Président de la Bank of England et Président
du Comité, M. Leigh~Pemberton, accompagné par MM. Loehnis et Kirby; le
Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné
par MM. Janson et Michielsen; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,
M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche
Bundesbank, M. P6hl, accompagné par MM. Gleske et Rieke; le Gouverneur
de la Banque de Greéece, M. Chalikias, accompagné par MM. Papademos et
Zarifopoulos; le Gouverneur du Banco de Espana, M. Rubio, accompagné par
M. Feito; le Gouverneur de la Banque de France, M. Camdessus, accompagné
par MM. Waitzenegger et Cappanera; le Gouverneur de la Central Bank of
Ireland, M. 06 Cofaigh, accompagné par MM. O'Grady Walshe et Reynolds; le
Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini et
Masera; le Président de la Nederlandsche Bank, M. Duisenberg, accompagné
par MM. Szasz et Boot; le Vice~Gouverneur du Banco de Portugal, M. Azeredo
Vaz Pinto, accompagné par M. Saldanha do Valle; le Président de la
Commission des Communautés européennes, M. Delors, accompagné par
MM. Mingasson et Vignon; le Secrétaire du Comité monétaire, M. Kees; le
Directeur Général de l'Institut monétaire luxembourgeois, M. Jaans.
Assiste en outre M. Dalgaard, Président du groupe d'experts. Le Secrétaire
Général du Comité, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller
et Cook sont aussi présents, ainsi que MM. Bockelmann et Dagassan.

Le Président ouvre la séance en souhaitant la bienvenue au
Président Delors qui participe pour la deuxieme fois consécutive aux tra-

vaux du Comité, ce qui est de bonne augure pour la suite de l'année.

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du Comité du 13 mai 1986,
présentant par rapport au projet quelques modifications de caracteére

rédactionnel.

I. Approbation du procés~verbal de la 203e séance

4 ~ \ 4 °
Sous réserve de quelques amendements de caractere rédactionnel
qui seront insérés dans le texte définitif, le Comité approuve a& 1'unani-

mité le procés-verbal de la 203e séance.

II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommunautaire

et_sur 1'évolution monétaire dans les pays de la CEE:

- Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1'évolution sur les
marchés des changes des pays participant a la concertation au cours du
mois de février et des premiers jours de mars 1986;

~ Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances
des pays de la CEE;

- Série mensuelle de statistiques.

M. Dalgaard commente le rapport annexé au proces-verbal et sou-
ligne quelques éléments particuliers de 1'évolution depuis le début de
février.

Le Président constate que M. Loehnis n'a pas de remarques & pré-
senter au nom des Suppléants et que le Comité approuve le rapport qui sera
envoyé aux Ministres des Finances des pays de la CEE, selon la procédure
habituelle. 11 constate en outre l'accord des Gouverneurs pour déléguer
aux Suppléants leur pouvoir pour adopter, en avril, le rapport mensuel
sur les marchés des changes, destiné aux Ministres; en effet, en raison
des réunionsde Washington, le Comité exceptionnellement ne tiendra pas de

séance a Bale en avril.

III. Role de 1'Ecu dans une perspective a long terme

A. Exposé de M. Loehnis

Les Suppléants ont discuté cette question dans le contexte du
mandat recu par le Comité des Gouverneurs et le Comité monétaire,a Palerme,
en avril 1985. La premiére partie du mandat, c'est-a-dire 1'évaluation des
incidences de l'expansion de l'usage privé de 1'Ecu, a fait l'objet de tra-

vaux relativement détaillés dans le Rapport No 55 du "Groupe Dalgaard”",

ainsi que dans la Note méthodologique du "Groupe Raymond", annexée au
Rapport No 27, et traitant des effets monétaires des interventions en
monnaies du SME et en Ecus. Les Suppléants se sont donc concentrés sur la
seconde partie du mandat, 4 savoir l'étude des incidences du développement
du rdle de 1'Ecu comme actif de réserve pour 1'’intégration économique eu~
ropéenne.et pour le systeme monétaire international. Ils étaient saisis
d'une note du Président du Comité des Suppléants qui cherche a définir les
caractéristiques essentielles d'un actif de réserve international et a
évaluer dans quelle mesure 1'Ecu officiel et privé correspondent actuelle-
Ment a ces caractéristiques. Cet exercice est a inscrire dans le cadre
d'une réalisation par étapes de l'union économique et monétaire et comporte
aussi l'examen des mesures intermédiaires ou petits pas qui pourraient étre
réalisés pour promouvoir l'utilisation de 1'Ecu officiel et privé (une
liste de six questions, distribuée par le Président du Comité des Suppléants,

a servi également de guide pour la discussion).

Les Suppléants sont convenus que 1'Ecu officiel, tel qu'il
est défini, ne réunit pas les caractéristiques nécessaires pour constituer
un actif de réserve international. Il a été généralement considéré, avec
cependant quelques nuances, que les Etats membres n'étaient pas préts a
prendre les mesures politiques, impliquant un abandon de souveraineté
mMonétaire nationale, qui seraient nécessaires pour donner &a 1'Ecu officiel
les caractéristiques requises et, par 1a méme, permettre la réalisation
de l'union économique et monétaire et la création d'une monnaie commune.

En revanche, 1'Ecu privé posséde davantage que 1'Ecu officiel les caracté-
ristiques, mais la plupart des Suppléants ont estimé que le développement
de l'Ecu privé devrait étre déterminé par les forces du marché et qu'un
encouragement ou découragement officiel était inapproprié.

La discussion s'est ensuite concentrée sur la possibilité de
prendre des initiatives qui pourraient renforcer le r6le de 1'Ecu dans le
développement du SME. On a estimé souhaitable de rendre plus facile 1l'usage
de 1'Ecu pour ceux qui le désirent mais on s'est inquiété car de telles
initiatives auraient inévitablement des incidences sur les conditions
monétaires des pays partenaires et pourraient introduire de nouvelles rigi-
dités dans le SME. I1 est aussi apparu utile de disposer d'une plus longue

expérience de l'’efficacité des changements introduits en juillet 1985, avant

de considérer de nouvelles modifications dans les régles gouvernant l'usage
de 1'Ecu officiel. Enfin, aucune indication ne permet de penser que les
positions prises l'année derniére dans ce domaine ont changé.

Les Suppléants continueront leur discussion sur ce sujet en avril
et en particulier sur deux aspects. D'abord, ils examineront, sur la base
des deux notes présentées par M. Szasz en 1985, quels avantages la Communauté
pourrait tirer de mesures intermédiaires visant & développer 1'Ecu officiel
et privé. En second lieu, les Suppléants étudieront les propositions qui
ont été avancées pour rapprocher 1'Ecu officiel et 1'Ecu privé. I1 s'agit
plus précisément:

- des propositions présentées par la Banque de France au sein du
"Groupe Dalgaard", Rapport No 55, et selon lesquelles le FECOM
serait habilité a ouvrir des comptes en Ecus privés pour des
banques centrales de la CEE ou hors de celle-ci, et pour des or-
ganismes communautaires (Commission et autres);

- d'une proposition, avancée dans un document récent de M. Masera
de la Banca d'Italia, qui a pour but de relier 1'Ecu officiel et
privé, grace a l'intermédiaire de la BRI agissant comme chambre
de compensation.

Le Président rappelle le cadre dans lequel la discussion des
Gouverneurs s'inscrit. Des travaux ont déja été menés 1'an dernier sur les
incidences pour la politique monétaire du développement de 1'Ecu privé et
sur les possibilités que 1'Ecu devienne un actif de réserve. I1 est proposé
de poursuivre dans cette voie selon les étapes esquissées par M. Loehnis.

En juin et en septembre 1985, deux rapports intérimaires ont été présentés

a L'ECOFIN par le Président Duisenberg. Ce dernier a rappelé que les Gou-
verneurs sont unanimes pour retenir 1l'union monétaire comme objectif a

long terme,mais qu'ils se partagent entre ceux qui pensent que l'utilisation
pleine et entiére de 1'Ecu en tant qu'actif de réserve et moyen de regle~
ment peut @tre réalisée par une succession de petits pas et ceux qui

estiment qu'une telle approche risquerait d'entamer la compétence des

banques centrales pour assurer la stabilité monétaire et pourrait compro-
mettre leur indépendance dans le cadre institutionnel national. Le Président
Duisenberg a aussi indiqué aux Ministres que le Comité poursuivrait ses
travaux et qu'il rendrait compte ultérieurement notamment sur les possibilités

de développement de 1'Ecu en tant qu'actif international de réserve et sur

les résultats des mesures prises en 1985 pour élargir l'utilisation de
1l'Ecu. M. Péhl avait également souhaité l'an dernier que les Suppléants
examinent l'opportunité de faire de l'Ecu, a terme, une monnaie européenne
commune et les conditions pour y aboutir; il estimait en effet qu'il serait
utile de sensibiliser les hommes politiques & l'importance des étapes a
parcourir.

Le Président rappelle que, lors de la réunion informelle des
Ministres des Finances et des Gouverneurs, le 5 avril 1986, les Présidents
du Comité des Gouverneurs et du Comité monétaire seront invités 4 faire

le point des travaux faisant suite au mandat de Palerme d'avril 1985.

Il convient donc, en se fondant sur la note de M. Loehnis, d'essayer de
dégager quelques éléments pour ce rapport, par exemple les points

d'accord et les sujets sur lesquels il existe encore des divergences.

M. Delors , au nom de la Commission, remercie tout d'abord le Comité
des Gouverneurs d'avoir donné suite aux recommandations faites par les
Ministres des Finances a Palerme. Lors de cette réunion informelle, la
Commission n‘a pas fait de proposition mais a posé des questions car le
probléme est extrémement délicat et va trés loin en termes de souveraineté
Nationale et de responsabilités des Gouverneurs des banques centrales.

Avant de commenter le rapport de M. Loehnis,qu'il juge remarquable
par sa qualité technique et son esprit d'ouverture, M. Delors traite deux
préalables a la discussion, a savoir la portée des dispositions monétaires
inscrites dans l'acte unique adopté par le Conseil européen a Luxembourg

en décembre 1985, et le devenir d'un SME qui fonctionnerait par hypothése
sans 1'Ecu.

Dans l'acte unique, les gouvernements ont voulu marquer qu'il
était impossible de relancer la construction communautaire sans une allusion
a l'union économique et monétaire et aux expériences menées dans ce sens
tant par la convergence des politiques économiques que par l'existence du
SME; ils ont reconnu aussi que la dimension monétaire de la Communauté est
un élément trés populaire. En définitive, la portée de l'’acte unique, c'est
la réaffirmation de l'union économique et monétaire et de la réalisation d'un
grand marché sans frontiéres. On peut alors se demander pourquoi la dis~
cussion a été si violente dans les mois et semaines qui ont précédé l'adop-
tion de l'acte unique. En effet, le texte avancé par la Commission a été

eonsidéré comme modeste et insuffisant par les gouvernements les plus européens,

et il est trés proche du texte qui a été finalement adopté; en parti-
culier, les deux subordonnaient le passage a la phase institutionnelle
ou 2e phase de Bréme, a l'article 236 du Traité. En fait, une seule
différence existait: le FECOM était mentionné dans le texte de la Commission
et pas dans l'autre. La raison 4 cela est que certains pays membres
considérent que l'expérience du SME est réversible, c'est-a-dire que,
soit elle peut @tre abandonnée si les circonstances l'exigent, soit le
développement de la coopération monétaire se ferait selon une autre
voie. I1 ya 1aun sujet d'inquiétude car cela veut dire que certains
estiment que le SME est encore fragile, qu'il n'a pas fait ses preuves.
Or au Conseil ECOFIN informel de Rambouillet en mai 1984, tous les
participants étaient unanimes pour dire que, au total, inconvénients et
avantages bien pesés, le SME a eu un role globalement positif. Derriére
cet élément existe une autre dissonance sur le rapport dialectique entre
1'évolution du SME, qui aide la convergence des économies, et la conver-
gence qui renforce le systéme. En effet, au Conseil européen de Luxembourg,
certains estimaient que la convergence est le préalable essentiel et que
le rapport dialectique n'existe pas.

Le second point concerne l]'idée avancée par certains que le
SME aurait pu fonctionner sans l'Ecu. C'est vrai qu'on aurait pu avoir,
peut-étre, les mémes résultats en n'utilisant que le dollar pour les
opérations 4 l‘intérieur du systéme. En vérité, celui-ci repose sur un
carré magique: le commerce libre entre les Etats membres, la liberté des
mouvements de capitaux, des taux de change relativement fixes et une
coopération nécessaire entre les politiques monétaires. M. Delors
indique qu'il a l'intention de proposer prochainement au Conseil ECOFIN
un programme complet de libération des mouvements de capitaux et qu'il
pourrait le discuter au préalable avec les Gouverneurs si ceux-ci le
souhaitent. I1 est clair que si l1'Ecu était supprimé mais si le SME
était développé avec son carré magique, les craintes que les Gouverneurs
peuvent avoir en ce qui concerne les contraintes sur leurs politiques
monétaires existeraient en tout état de cause et seraient donc les mémes
qu’avec 1'Ecu.

En ce qui concerne la note de M. Loehnis, M. Delors considére

que l'hypothése de 1'Ecu monnaie commune est un probléme pour dans 30-40
ans; en revanche, la question de 1'Ecu comme monnaie de réserve se pose
et doit @tre étudiée méme si la réalisation n'est pas pour demain. Deux
motivations peuvent justifier un tel développement de 1'Ecu, 4 savoir
les avantages d’un systeéme multipolaire de monnaies de réserve et le
renforcement de la puissance de la Communauté dans les affaires interna-
tionales. On demande trop au dollar, ce qui rend son seigneurage
illimité alors qu'il ne répond pas 4 une des conditions d'une monnaie de
réserve, c'est-a-dire une balance courante en excédent permettant de
préter ou d'emprunter de maniere libre. Pour faire de 1'Ecu une monnaie
de réserve, il faut bien entendu une volonté politique et cellec-ci ne
peut pas transgresser les responsabilités des Gouverneurs; il faut en
fait réaliser le carré magique. Une telle réalisation ne peut se faire
que progressivement, ce qui signifie que la politique des petits pas est
indispensable dans le cadre d'un consensus de défense et de diffusion de
1'Ecu. On ne peut pas croire que 1'Ecu privé va continuer a grandir
Sans une volonté de le diffuser. En outre, il n'y a pas de mur entre
lui et 1'Ecu public et il serait intéressant d'étudier l'osmose possible
entre les deux, et des propositions faites 4 cet égard. Enfin, si l'on
veut que 1'Ecu reste suffisamment attractif, il faudrait, un jour ou
l'autre, s'interroger sur son contenu. Faudrait-il un rattachement a
l'or ou, comme le DTS, une sélection de quelques monnaies parmi celles
des 12 pays membres? La composition actuelle de 1'Ecu l'améne &a étre
affecté par des faiblesses inhérentes a certaines monnaies ou bien
oblige certains pays a supporter des euromonnaies qui, dans i'état
actuel de leurs économies, constituent une contrainte qui n'est pas
indiquée.

M. Péhl présente tout d'abord deux ou trois observations sur
les amendements au Traité, décidés a Luxembourg. I1 n'a pas le sentiment,
comme M. Delors 1'a indiqué, que l'acte unique a suscité une discussion
violente mais il a été surpris par l‘initiative de la Commission, prise
sans consultation des Gouverneurs, alors qu'il s‘agissait de questions
monétaires. Ces questions n'ont pas été incorporées dans le Traité de
Rome mais, en définitive, la solution qui a été retenue a Luxembourg

semble convenable.
Si la question de la réversibilité du SME ne Sse pose pas, il
faut noter tout de méme que quatre pays de la CEE ne participent pas au
mécanisme de change, qu'un cinquiéme bénéficie d'un régime spécial et
que la sortie du systéme est possible. I1 est évident toutefois qu'il y
aun trés net avantage a appartenir et a rester dans cet ilot de stabilité.
Le SME a fait ses preuves et il est utile de réfléchir sur les possibilités
de continuer a le développer. La réflexion ne devrait pas étre centrée
sur des questions juridiques mais sur les mesures nécessaires 4 un
développement concret du systéme. Dans cet esprit, on ne peut que se
féliciter de l'intention de la Commission de faire des propositions pour
une nouvelle libéralisation des mouvements de capitaux et il serait
souhaitable de pouvoir discuter au préalable de telles propositions dans
le Comité. I1 faudrait aussi que la libération des mouvements de capitaux
soit générale et aboutisse a une totale convertibilité des monnaies de
la CEE a 1l'égard des monnaies tierces. Ce serait une condition impor-
tante pour tout développement du r6le de l'Ecu.

L'Ecu privé est devenu une sorte de monnaie de placement,
d'investissement mais il manque un nombre suffisant de débiteurs de lére
classe dont les titres sont susceptibles d'étre détenus par des banques
centrales. En effet, ces derniéres peuvent accepter facilement des
titres émis par des gouvernements nationaux et par des institutions
européennes, mais difficilement du "papier" d'entreprises privées.
Toutefois, méme si les restrictions formelles existantes étaient supprimées -
ce qui parait tout & fait possible prochainement - les pouvoirs publics
en Allemagne ne seraient pas préts 4 s'’endetter en Ecus privés.

La qualité des investissements en Ecus dépend non seulement de
la qualité du débiteur, mais aussi de la stabilité de sa valeur. Ainsi,
un investisseur allemand qui achéte des valeurs en Ecus parce que la
rémunération est plus élevée que sur le deutsche mark perd en général
cet avantage A travers la perte de la valeur de 1'Ecu par rapport au DM.
Une telle évolution, accentuée par le déclin de la livre sterling,
explique le peu d'engouement en Allemagne pour l'investissement en Ecus
qui est pourtant sans restriction. A l'avenir, une telle liberté

devrait 6tre étendue a toutes les opérations en Ecus, y compris donc
l'endettement, non seulement en Allemagne mais dans les pays qui con-
servent également des restrictions, parfois plus lourdes par exemple
pour l'investissement.

En ce qui concerne 1'‘Ecu officiel, le "paquet"™ entré en
vigueur en 1985 constitue une amélioration appréciable et un certain
temps de réflexion ou d'expérience apparait utile. Le mécanisme de
mobilisation connait sa premiére application avec la Banca d'Italia et
aucun Tiers détenteur n'est encore en possession d'Ecus, ce qui n'est
pas surprenant étant donné qu'on ne peut utiliser cet instrument qu‘a
l'intérieur du circuit de la Communauté. Certes, de nouvelles amélio-
rations ne sont pas 4 exclure mais des progrés spectaculaires ne
semblent pas imminents, ni probables, ni possibles et, par conséquent,

il n'est pas nécessSaire de prendre de nouvelles initiatives. L'essen-
tiel pour le SME est de conforter son fonctionnement par une meilleure
convergence et par l'enrichissement, fondé sur l‘'expérience mutuelle,
des techniques de gestion du mécanisme de change. A cet égard, 1'expé-
rience depuis plusieurs mois, surtout comparée 4a 1983, permet de voir
l'avenir avec confiance.

M. Delors présente quelques bréves remarques. I11 rappelle
que, durant la Conférence intergouvernementale, ou le temps était compté,
11 a préparé un texte, sachant que des formules beaucoup plus volontaristes
étaient prétes a étre déposées; ce texte a été remis, avant toute transmis-
sion officielle, aux Présidents en exercice du Comité des Gouverneurs et
du Comité monétaire, et les remarques de ces deux Comités ont été prises
en compte dans la version qui a été déposée. M. Delors souligne ensuite
que sous sa Présidence la Commission n'a jamais réclamé et ne réclamera
jamais de compétences monétaires. 11 indique enfin qu'en ce qui concerne
la libération des mouvements de capitaux, il avait l'intention d'‘en
parler au Conseil ECOFIN informel du 5 avril mais qu'il peut reporter
cela de facon a avoir une discussion en premier au Comité des Gouverneurs
en mai, en espérant qu'aucun autre engagement impératif ne coincidera a
cette date-1a.

M. Camdessus indique qu'en présentant le probléme de 1'Ecu aux
Ministres, il serait intéressant de montrer les caractéristiques du

présent comparées a celles qui prévalaient en mars 1979. A cette époque-la,

- 10 -

les pays de la CEE étaient a la veille du second choc pétrolier et donc,
pour plusieurs d'entre eux, au bord de déséquilibres graves de la balance
des paiements, et & la veille d'un nouveau départ du dollar vers plus de
volatilité et ensuite vers une hausse tres forte. En outre, les philosophies
économiques des gouvernements européens étaient tres différentes.
Aujourd'hui, au contraire, la doctrine du "growth orientated adjustment"
est partagée par tous. Les pays de la CEE tendent vers des balances des
paiements excédentaires, certaines trés excédentaires, ce qui veut dire

une évolution naturelle vers le démantélement du controle des changes,
notamment en France. A cet égard, 1l‘intention du Président Delors de
soumettre au Comité ses propositions avant de les communiquer aux Ministres
est tres intéressante.

La philosophie concernant la construction monétaire européenne
a également changé depuis 1979. Dans les textes originels, les sauts
politiques avaient en quelque sorte le prima et on parlait de passage a
une seconde étape et d'abandon de souveraineté. Bien siir, de tels
abandons sont inhérents a une démarche vers une monnaie commune 4a plus
long terme mais, depuis 1979, grace au consensus et a la coopération,
des progrés, qui en d'autres temps auraient été inimaginables ou auraient
relevé d‘'initiatives politiques lourdes, ont été accomplis. Ainsi,
graduellement, les pays membres ont développé une position commune a
l'égard du dollar et plus récemment en matiére de taux d'intérét.

A partir de ces constatations que l'on doit clairement exposer
aux Ministres, M. Camdessus se demande ce qu'on peut faire sur le plan
concret et se déclare ardemment convaincu de l‘utilité de la stratégie
des petits pas. L'expérience montre que chaque fois que des mesures sont
prises, personne n‘en souffre et tout le monde y gagne quelque chose.

Dans cette perspective, la tentative de rapprochement entre 1'Ecu public

et l'Ecu privé, proposée par M. Loehnis, est bienvenue. Les deux types

d'Ecu se renforcent mutuellement et méme si 1'Ecu public ne semblait pas
indispensable - ce qui n'est pas l'avis de M. Camdessus - il est souhaitable
de le développer progressivement. En effet, 1'Ecu public est le soubassement,
1'élément de stabilisation de l1'Ecu privé et les banques centrales ont

des devoirs, méme s'ils ne sont écrits nulle part, 4 l'égard des agents
économiques qui ont fait confiance 4 1'Ecu privé et qui le gérent. I1

convient donc d'entreprendre des travaux sur le rapprochement entre 1'Ecu

public et 1l'Ecu privé.
Dans le domaine de 1'Ecu public, certaines mesures pourraient
€tre prises et pourraient é@tre utiles. Ainsi, 1'absence d'intérét de tiers
détenteurs pour 1'Ecu public devrait amener 4 se repencher sur les conditions
imposées a une telle détention. De méme, 1'évolution de la pratique des
interventions depuis 1979, avec la disparition des interventions aux limites
et le fort développement de celles 4 1l‘intérieur des marges, devrait con-
duire 4 une reconnaissance de cette évolution, c'est-a-dire a une mise en
accord du droit avec les faits pour laquelle des propositions ont déja été
faites. Enfin, M. Camdessus revient sur une suggestion de M. PGdhl et con-
sidére que les gouvernements qui se disent européens devraient s‘endetter
en Ecus privés permettant ainsi de créer un large marché de 1'Ecu privé, et
aux banques centrales d'acheter de la dette publique libellée en Ecus, plutét
par exemple qu’en dollars. Une telle suggestion pourrait étre faite par la
Commission.

M. Duisenberg présente tout d'abord trois remarques relatives a
la révision du Traité de Rome décidée & Luxembourg. En premier lieu, les
amendements soulignent la nécessité d'un parallélisme entre la convergence
en matiere économique et en matiére monétaire; en second lieu, ils laissent
ouvert le contenu de l'objectif final qui est l'union économique et monétaire;
enfin, ils donnent un statut formel au Comité des Gouverneurs qui doit é@tre
consulté, a l'avenir, pour tout changement de caractére monétaire. Techni-
quement, les progrés vers l'union économique et monétaire seraient possibles
sans 1'Ecu mais politiquement celui~ci est essentiel; comme il a été dit, le
SME c'est le "serpent" plus 1'Ecu. Cela ne signifie pas, cependant, que toute
modification du réle de 1'Ecu soit nécessaire ou souhaitable. A cet égard,
on peut @tre surpris par la remarque de M. Delors qu'a long terme 1'Ecu
ne pourrait pas fonctionner avec toutes les monnaies communautaires et
qu'il faudrait réduire les composantes du panier. Une telle vole introdui-
rait une Europe a deux vitesses, et il faudrait l'examiner trés soigneusement
avant de s'y engager.

M. Duisenberg considére qu'il faut étudier les moyens de mettre
1'Ecu au service de L'union économique et monétaire dont la réalisation
nécessite la création d'un marché financier libre, et il se félicite des in~
tentions de M. Delors dans ce domaine. Pour 1'Ecu public, il serait sage

d'avoir un temps de réflexion et de gagner davantage d'’expérience sur les

nouveautés introduites l‘'an dernier. Pour 1'Ecu privé, les idées de rappro-
chement avec 1'Ecu public sont intéressantes mais on devrait d'abord éliminer
les restrictions existantes.

Les Suppléants devraient poursuivre leurs travaux selon le programme
esquissé par M. Loehnis, étant entendu que toute proposition avancée devrait
étre justifiée par un progres dans la voie vers l'union économique et monétaire.

M. Godeaux considére que la réflexion qui consiste a regarder le

présent et 4a comparer les théories incorporées dans les textes de 1979 et

les pratiques actuelles est fructueuse. Nous avons eu en 1984 et 1985

un long débat sur le "petit paquet" et la possibilité de 1'élargir.

Bien que la Banca d'Italia ait apporté récemment un contenu 4 un des
éléments de ce paquet, il reste néanmoins intéressant de continuer a
examiner, dans l'esprit du pragmatisme qui inspire la note de M. Loehnis,
les idées mises en avant lors de la discussion et en particulier la
philosophie des interventions intramarginales par rapport a une théorie
qui en 1979 était tout a fait différente. Certains Gouverneurs craignent,
peut-étre, que les intervention intramarginales servent a retarder les
ajustements nécessaires, notamment de taux de change, mais la réalité
oblige 4 constater que si les mécanismes de financement et de réglement
en Ecus ne sont pas utilisés pour ce type d‘intervention, ils sont
condamnés a n'avoir pratiquement aucun usage. I1 semble donc que la
réflexion devrait permettre de prendre ce qu'il y a de meilleur dans les
évolutions constatées et pour d'autres domaines, comme 1'Ecu privé, de
laisser se développer les spontanéités et forces du marché. Les Suppléants
devraient donc poursuivre 1l‘examen du dossier. Les pas accomplis en
1985 n'étaient pas dénués de signification et dans le méme esprit il

faut continuer a chercher & faire de nouveaux petits pas; c'est la
seule facon de progresser, étant donné que les grands sauts politiques
ne sont pas prévisibles dans l'avenir proche.

M. Ciampi observe tout d'abord qu'au sein du Comité le role positif
que le SME a joué a été souvent mis en relief et que les Gouverneurs ont
toujours oeuvré pour le succés et l'amélioration du systéme, convaincus que
ce dernier est un instrument puissant pour une meilleure coordination des
politiques économiques dans la Communauté. M. Ciampi apprécie 1l'intention de
M. Delors de discuter préalablement dans le Comité les propositions de 1ibé-

ralisation des marchés des capitaux.

En ce qui concerne la réflexion engagée par les Suppléants et les
Gouverneurs, il y a évidemment accord pour dire que les ajustements dans les
conditions économiques, budgétaires et monétaires sont nécessaires pour mener
a bien la réalisation d'une zone de stabilité monétaire. Toutefois, cela ne
doit pas exclure la prise en considération d'initiatives paralléles dans le
domaine de 1'Ecu public et privé sans entamer pour autant la souveraineté
monétaire et budgétaire. La question est donc d’améliorer a la fois la
coordination et la convergence des politiques économiques et le développement
du role de 1'Ecu.

Les raisons de l'usage limité de 1'Ecu public tiennent essentielle-
ment a sa précarité et aux limites d'acceptation. Toute amélioration devrait
donc viser a éliminer ces inconvénients sans pour autant avoir des réper-
cussions monétaires préjudiciables. Les initiatives envisagées pour promou-
voir 1'Ecu privé devraient viser a le rendre plus efficace dans les marchés
financiers et a renforcer son usage dans les transactions commerciales. A ce
propos, L'Ecu privé a certainement le potentiel pour devenir un actif de
réserve international largement utilisé; il serait donc important que
tous les pays de la CEE lui reconnaissent le statut de monnaie.

Des initiatives dans cette voie sont contenues dans la propo-
sition francaise d'autoriser le FECOM d‘ouvrir des comptes en Ecus
privés au nom des banques centrales, et dans la proposition de la Commission
de favoriser 1'émission de titres de la Communauté libellés en Ecus.

Une autre suggestion - italienne - envisage d'établir un lien entre les
circuits de 1'Ecu public et de 1'Ecu privé.

Le paquet de mesures mis en place le 10 juin 1985 a amélioré les
fonctions de 1'Ecu public et sans lui il n'y aurait, a l'heure actuelle,
aucune utilisation de cet actif. Pour progresser davantage, il faudrait
supprimer les restrictions qui continuent a freiner l'usage de 1'Ecu et ce
serait un préalable 4 toute tentative de résoudre les importantes questions
institutionnelles.

Le processus d'extension de l‘'usage tant de 1'Ecu public comme
actif de réserve international que de 1'Ecu privé comme substitut pour les
prétes et emprunts en monnaie nationale devrait toutefois étre surveillé
afin d'éviter des difficultés pour le contrdle de la monnaie et du crédit.

En particulier, il pourrait @tre approprié d‘examiner la possibilité d‘intro-

duire, au moment opportun, des réserves obligatoires ou d'autres instruments

- 14 -

de contrdle sur les opérations bancaires nationales effectuées en Ecus, en
vue d'éviter une incitation artificielle pour les résidents 4 constituer des
dépsts en Ecus plut6t qu’en monnaie nationale. Le processus de surveillance
pourrait @tre confié au FECOM.

M. Jaans rappelle que les reégles sur 1‘Ecu public adoptées en 1979
étaient une sorte de compromis entre des ambitions et des craintes contradic-—
toires, certains pensant qu'il fallait au départ un volume tres important
d'Ecus pour asseoir sa crédibilité, d'autres craignant de devoir de ce fait
accumuler des montants excessifs d'Ecus. A 1'époque, d'ailleurs, personne ne
pouvait prévoir que les interventions intramarginales deviendraient la régle et
que 1'Ecu privé se développerait parallélement. Si l'on devait refaire le SME
aujourd'hui, peut-étre qu'on créérait moins d'Ecus mais qu'on les rendrait plus
utilisables. Il n'y a pas actuellement un besoin urgent de lancer des initia-—-
tives mais la réflexion doit se poursuivre en se concentrant sur les points de
convergence permettant de conférer a 1'Ecu un usage plus large, plus facile et
en s'inspirant des expériences accumulées, surtout le fait que les interven-
tions intramarginales sont devenues la nouvelle régle.

Le Président remercie tous les participants au débat qui a été trés
riche; il indique qu‘avec l'aide de M. Loehnis et du Secrétariat il essaiera de
rédiger un texte dont il s‘inspirera trés largement pour le rapport oral aux
Ministres le 5 avril. Ce texte sera diffusé aux Gouverneurs quelques jours
avant, en vue de recueillir des commentaires qui devraient permettre ensuite
d'exprimer, dans la présentation orale, des opinions aussi collectives que

possible.

IV. Rapport du Président du Comité concernant la discussion au Conseil

ECOFIN sur l'endettement international

Le Président indique qu'en plus d'un bref rapport sur la discussion
tenue hier 10 mars, au Conseil ECOFIN sur la dette internationale, il fournira
quelques informations sur des sujets qui ont été évoqués lors du déjeuner du
Conseil; il rappelle aussi que ce point de l'ordre du jour peut étre l'occasion
d'aborder des questions qui seront discutées lors des prochaines réunions a
Washington du Comité intérimaire et du Comité de Développement.

Le débat du Conseil ECOFIN sur la dette a été trés général. Le Pré-

Ssident a tout d'abord rappelé que le rapport écrit présenté par M. Tietmeyer,
Président du Comité monétaire, sur l'endettement international constituait
la base de discussion et que les Ministres des Finances devraient revenir
sur ce sujet, plus en détail, le 5 avril, lors de leur réunion informelle,
l'objectif étant d'aboutir 4 une position commune pour la réunion du Comité
intérimaire de Washington.

M. Tietmeyer n'a pas fait d'exposé introductif et s'est limité
a attirer l'attention des Ministres sur les quelques points suivants:

- la décrue des taux d'intérét qui s'est produite depuis la diffu-
Sion du rapport et la poursuite de la chute des prix du pétrole;

~ la difficulté pour établir actuellement une appréciation compléte
et définitive des effets de ces éléments, y compris la dépréciation
du dollar;

- la nécessité de mettre en oeuvre rapidement et avec souplesse le
plan Baker;

- les différences de vues concernant la création d'une nouvelle fa-
cilité pétrolieére.

Tous les Ministres ou leurs représentants sont intervenus dans la
discussion ainsi que MM. Delors et Cheysson et le Président du Comité des
Gouverneurs. Le rapport du Président du Comité monétaire a été bien accueilli;
c'est un document équilibré aussi bien en ce qui concerne les solutions par
cas d'espeéce dans le court terme qu'en ce qui concerne les moyens de mettre
au point des instruments pour le moyen terme. Parmi les remarques qui ont
été formulées, les points ci-apres méritent d'étre mentionnés:

- La manieére de procéder cas par cas est la meilleure pour résoudre
le probléme de la dette, d'‘autant plus que la situation entre les
pays débiteurs est devenue plus différenciée a la suite de la chute
des prix du pétrole.

- Les discussions et les négociations 4 propos du probléme de la dette
devraient rester placées sur le plan économique et financier, et de-
vraient se dérouler dans les enceintes compétentes. En effet, tous
les Ministres se sont prononcés contre une solution politique;
certains cependant ont estimé qu'une dimension politique est inévi-
table et qu'elle pourrait amener les pays industrialisés 4 accepter
a l'avenir une certaine "création monétaire", sous la forme par
exemple d'allocations de DTS, ou & donner certaines garanties aux

banques commerciales pour les risques qu‘'elles prennent. A ce propos,
- 16 -

le Président du Comité des Gouverneurs a indiqué que les gouverne-
ments et les banques centrales ne peuvent pas forcer les banques

2 accorder plus de crédits mais qu'ils pourraient oeuvrer en vue

de créer les conditions favorables nécessaires pour encourager la
contribution des banques; ils peuvent par exemple élargir le rdle

de la Banque mondiale et rendre les crédits 4 l‘exportation, notamment
les crédits 1iés, plus souples et plus accessibles. Dans ce dernier
domaine, aucun accord n'a été réalisé par le Conseil sur les directives
de négociation & donner 4 la Commission pour les prochaines tracta-
tions dans le cadre de 1'OCDE. Cette question sera reprise lors

de la session informelle du Conseil ECOFIN, le 5 avril. De méme,

il n'y a pas eu de consensus général sur 1l'idée d'une nouvelle fa-
cilité du FMI, certains pays estimant que les instruments existants

devraient @tre exploités &@ plein et devraient suffire pour l'‘instant.

En revanche, un accord général s'est dégagé pour une mise en oeuvre

aussi rapide que possible du plan Baker. [1 a été noté que les pays indus-

trialisés devraient viser a une expansion rapide du commerce mondial et a sa

libéralisation (les pays de la CEE étant appelés a participer activement aux

négocations du GATT) et devraient aussi coordonner les évolutions des cours

de change des principales monnaies.

Au cours du déjeuner informel, d'autres points ont été abordés;

ils pourraient @tre repris a la réunion du 5 avril, notamment les suivants:

- l'harmonisation des régimes nationaux concernant les fonds propres
des banques commerciales, pour laquelle a été évoquée la possibilité
d'une Recommandation, formule souple et peu contraignante, ou d'une
Directive, solution nettement plus impérative;

l'accés ou le manque d'accés au marché financier japonais;

la réponse fiscale a la chute des prix du pétrole, c'est-a-dire
comment les gouvernements réagiront a celle-ci par exemple, soit en
laissant aux consommateurs le bénéfice de cette baisse, ce qui aura
un effet favorable sur l'inflation et le taux de change, soit en
relevant les taxes sur le pétrole pour pouvoir réduire celles frappant
d'autres activités ou réduire les déficits budgétaires; aucune con-
clusion n'a été dégagée sur ce sujet intéressant qui sera repris le

5 avril.

M. Camdessus remercie le Président pour son compte rendu si précis et
si intéressant de la session des Ministres et revient sur la‘question des fonds
propres des banques. I1 s'agit-la du type méme de sujet pour lequel il serait
souhaitable de faire application de l'acte unique et de consulter le Comité
avant que les textes soient proposés au Conseil. Le choix entre une Recomman-
dation et une Directive n'est pas innocent et il semble que cette derniére est
peut~étre un instrument un peu lourd compte tenu des différences extrémes qui
existent dans le statut des banques dans les pays de la CEE. Par exemple,
certains pays ont de fortes raisons de privilégier une politique de provisions
plut6t qu'une politique de fonds propres, pour d'autres, c'est le contraire. En
conséquence, si on allait trop vite dans la voie d'une Directive, au demeurant
adoptée a la majorité qualifiée, on risquerait de créer un probléme contentieux,
public, et difficile, alors qu'il vaut mieux discuter dans le calme et avec de
grandes précautions.

M. Duisenberg appuie vivement les suggestions ou conseils que
M. Camdessus vient d'exposer.

M. Delors indique qu'il prend note des propos de M. Camdessus et
qu'il pense d'ailleurs que les Ministres des Finances devraient demander la
consultation du Comité des Gouverneurs sur ces questions. I1 faut toutefois
bien distinguer les procédures formelles des procédures informelles. Par
exemple, pour la libération des mouvements de capitaux, le Président de la
Commission peut prendre l‘initiative de consulter au préalable les Gouverneurs,
alors que pour les questions bancaires, pour lesquelles une procédure formelle
a déja été engagée, il ne peut qu'indiquer a M. Ruding, Président du Conseil,
qu'une consultation rapide du Comité des Gouverneurs pourrait avoir lieu, vu
notamment que la surveillance bancaire est souvent de la responsabilité des
banques centrales. D'‘autre part, il ne semble pas que l'acte unique de
Luxembourg sera appliqué, en esprit, a ces questions bancaires.

M. Delors présente ensuite quelques remarques sur les réflexions de
la Commission relatives aux conséquences de la baisse du prix du pétrole. En
premier lieu, il faut distinguer entre ce qu'on peut appeler la partie de poker
engagée entre l'Arabie Saoudite et le Koweit d'un coté, et les autres pays de
l'autre. Cette partie pourrait étre menée trés loin et il est difficile de
séparer les prévisions que l'on peut faire 4 son égard des tendances &4 moyen et
a long terme des prix du pétrole, d'autant que l'issue de la partie aura cer-

tainement de grandes incidences pour les prix durant les 2 ou 3 années a venir.

La Commission a distingué quatre niveaux de prix du pétrole. Un niveau entre
18 et 20 dollars le baril, sur la base duquel les Services de la Commission et
de nombreux pays travaillent pour revoir les comptes économiques. Un niveau de
15 dollars 4 partir duquel certains pays pourraient étre tentés de réagir au
Moyen de taxes; un niveau de 10 dollars qui rend cette hypothése encore plus
plausible et un niveau de 6 dollars qui toucherait au cott marginal d'exploi-
tation dans plusieurs régions et notamment aux Etats-Unis, ceux-ci pouvant
alors @tre amenés a protéger leurs producteurs par une taxe a 1l'importation.

En second lieu, la chute des prix du pétrole a des conséquences sur 1'endette-
ment: plus le prix baisse, plus la situation est contrastée entre les pays, ce
qui conduit a penser qu'on devrait étre prét a tout moment a réaliser une
opération, aussi brillamment réussie que celle d'aotit 1982, opération qui
illustrerait l'initiative Baker. Dans ce contexte, le rdle important joué par
le Club de Paris a été insuffisamment souligné; par exemple en 1985, le rééche-
lonnement a porté sur 38 milliards de dollars dont la moitié a été faite par
l'Europe. Pour faire face au probléme qui pourrait atteindre 4 nouveau des cas
extrémes, il faudrait une conjugaison de 1l'action du FMI et du Club de Paris du
coté public et de celle des banques privées. Tout en excluant de garantir les
crédits accordés par ces derniéres, un encouragement pourrait leur étre apporté
sous la forme par exemple d'une action coordonnée en matiére de crédit a 1'expor-
tation. Une telle approche, inscrite bien entendu dans la stratégie du cas par
cas, serait d'autant plus importante qu'a propos des pays endettés on peut se
poser non seulement la question de savoir s'ils peuvent payer et s'ils peuvent
continuer l'ajustement sans déstabilisation politique et sociale, mais aussi
s'ils voudront payer.

M. Delors souligne enfin ses craintes quant au fait que, dans cer-
tains pays, le contre-choc pétrolier est présenté comme une sorte de manne 4a se
répartir. Il est essentiel a cet égard de prendre en considération en méme
temps le court et le moyen terme. La Commission s'est refusée a faire une
proposition générale de politique économique (chaque pays membre a une marge de
maneouvre qu'il doit utiliser au mieux) et elle se contentera d'attirer 1'atten-
tion au Conseil informel sur 1‘illusion que la crise économique est terminée et
sur les risques pour les politiques d‘énergie d'un effondrement des prix du

pétrole.
V. Autres questions relevant de la compétence du Comité

Il n'y a pas eu d'autres questions.

VI. Date et lieu de la prochaine séance

En raison de l'absence de séance au mois d'avril, la prochaine séance

du Comité aura lieu a Bale, le mardi 13 mai 1986 a 10 heures.

Comité des Gouverneurs . Annexe 11 mars 1986
des banques centrales des Etats membres

yo . , Confidentiel
de la Communauté économique européenne ee

Traduction

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

FEVRIER 1986

Le présent rapport résume 1'évolution du marché des changes sur
les places des banques centrales participant a la concertation*, ainsi que
les interventions de celles-ci durant le mois de février et les premiers

jours de mars 1986.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En février, les marchés des changes ont été essentiellement
caractérisés par les développements suivants:
- nouvelle forte baisse du dollar EU, accompagnée parfois de fluctua-
tions excessives;
- persistance des tensions au sein du SME qui ont été cependant moins
prononcées qu’au cours des mois précédents;
- affaiblissement de la livre sterling et du dollar canadien par

rapport aux monnaies européennes et au yen.

La baisse du dollar EU, qui s'était amorcée il y a prés d'un an,
s'est poursuivie en février. Le dollar a perdu environ 7% vis-a-vis des
monnales européennes et du yen japonais; il est tombé 4 des niveaux infé-
rleurs de quelque 35% aux sommets qu'il avait atteints un an auparavant par
rapport a la plupart des grandes monnaies. L'attente d'une réduction des
taux d'intérét, alimentée en grande partie par la chute des prix pétroliers,
s'est traduite par une vive reprise sur le marché du crédit qui a abaissé

d'un point, 4 8 1/4% environ, le rendement des titres & long terme du Trésor

* Banques centrales de la CEE, de Norveége, de Suéde, de Suisse, du Japon,
dis Canada et des Etats-Unis.
des Etats-Unis. En outre, diverses déclarations émanant de hauts responsables
américains et étrangers ont donné, dans l'ensemble, 1'impression que les
autorités n'agiraient pas pour enrayer la dépréciation.

Le SME est resté soumis 4 des tensions, moins prononcées cependant
qu'au cours des mois précédents. Le deutsche mark, le franc francais, le
florin néerlandais et la lire italienne sont demeurés dans la moitié supé-
rieure de la bande étroite du SME, alors que le franc belge, la livre
irlandaise et la couronne danoise étaient proches de la limite inférieure.
Toutefois, le volume des interventions nécessaires pour éviter l'atteinte
des cours extrémes a fléchi en comparaison avec les mois précédents.

Le deutsche mark a accentué sa progression par rapport au dollar EU.
Le 27 février, il se situait a quelque DM 2,20, son plus haut niveau depuis
novembre 1981. Au sein du SME, il a également poursuivi son ascension, en
dépit d'importantes ventes de deutsche marks par des banques centrales par-
tenaires. A la fin du mois, il a touché son point d'intervention supérieur

vis-a-vis du franc belge.

Favorisé par l'annonce d'un excédent de FF 3,5 milliards du commerce
extérieur en janvier, le franc francais est demeuré dans la partie supérieure
de la bande communautaire. Apres la faible hausse des prix constatée en jan-
vier (+0,1%), la Banque de France a procédé, le 20 février, 4 une réduction
de 8 3/42 a 8 1/2Z% du taux de ses interventions sur le marché monétaire.

La rémunération de l'eurofranc a continué de marquer une prime par rapport
aux taux intérieurs, en raison de la demande d'emprunt des non-résidents.

Durant le mois écoulé, le franc belge a été soumis 4 de fortes
pressions qui se sont intensifiées en fin de période et se sont traduites
par d'importantes interventions intramarginales, essentiellement en marks.

Pendant tout le mois, le florin néerlandais est demeuré prés du
sommet de la bande du SME. I1 a di toutefois étre soutenu par des interven-
tions au cours de la derniére semaine de février, pour stabiliser sa position
a la suite du raffermissement du deutsche mark. Le repli passager du florin

id

a été dii en partie a l‘incertitude du marché au sujet des conséquences pour
l'économie néerlandaise de la chute des prix de 1'énergie.
La couronne danoise est restée pratiquement inchangée dans la par-

tie inférieure de la bande étroite du SME.
La livre irlandaise est demeurée inchangée, légérement au-dessus
de la limite inférieure de la bande du SME, grace a des interventions rela-
tivement importantes de la Central Bank of Ireland tout au long du mois. En
outre, le 3 février, la banque centrale a relevé de 2Z son taux d'avances a
court terme, en le portant a 13,75Z.

Apres avoir été ferme au cours de la seconde quinzaine de janvier,
la lire italienne n'a pas quitté en février la partie supérieure de la bande
du SME, légerement au-dessous de la monnaie la plus forte. Cette évolution
a permis une reconstitution notable des réserves de change, sous la forme
d'achats de deutsche marks et, dans une moindre mesure, de dollars EU par la
Banca d'Italia.

Le comportement de la livre sterling a de nouveau été dominé par
l'évolution des prix pétroliers qui ont fléchi durant le mois. En consé-
quence, la livre n'est pas parvenue 4 tirer un avantage trés durable de la
poursuite de la baisse du dollar. Bien qu'elle ait atteint $EU 1,4960 le
25 février, elle a vite reperdu du terrain, surtout par rapport aux monnaies

européennes. Son indice pondéré a baissé de pres de 2% sur le mois.

La peseta espagnole a atteint son niveau record par rapport au
dollar EU depuis mai 1983 - PTA 139,60 le 27 février - et s'est établie a la
fin du mois a PTA 140,106 pour un dollar, les deux chiffres étant des cours
du fixing. Tout en gagnant 7,4% et 3,5% vis-a-vis du dollar EU et de la
livre sterling respectivement, la peseta s'est appréciée ou dépréciée selon
le cas par rapport aux monnaies participant au mécanisme de change du SME.

En termes effectifs, elle enregistre un gain de 0,4% par rapport aux monnaies
communautaires.

La drachme grecque a progressé de 6,1% a 1l‘égard du dollar EU, mais
a perdu 0,9% vis-a-vis de 1'Ecu et s'est dépréciée de 0,8% en termes effectifs.

Sur la base du taux de change effectif, l'escudo portugais est
demeuré stable. En raison principalement de 1'évolution du dollar EU sur les
marchés internationaux, l'escudo a gagné 5,7% vis-a-vis de la monnaie améri-
caine et a atteint son plus haut niveau le 27 février. Il a perdu 1,22 par
rapport a 1'Ecu.

Grace 4 une évolution favorable du taux d'inflation, le franc
suisse s'est nettement renforcé a l'égard des monnaies du SME. Un nouvel

abaissement des taux d'intérét a renversé cette tendance plus tard dans le
mois. Du fait de la dépréciation du dollar EU et de la livre sterling, le
franc suisse a progressé de 2% en termes pondérés.

Sauf pendant deux semaines au milieu de février, l'afflux de ca-
pitaux vers la Suéde s'est poursuivi et la couronne suédoise, confortée par
des gains d'exportations, est demeurée ferme.

Apres la spéculation dirigée contre la couronne norvégienne en
janvier, le retour a une situation plus ordonnée sur le marché a entrainé un
renforcement de 1% de la couronne en termes effectifs.

Le dollar canadien a vivement fléchi au début de février, attei-
gnant un niveau minimum de $EU 0,6913, une forte activité spéculative, con-
juguée 4 des ventes de la part des entreprises, précipitant la chute. Par
la suite, les interventions massives des autorités sur le marché monétaire
et le marché des changes ont fait remonter la monnale a plus de $EU 0,7200.
Les écarts de taux d'intérét a court terme se sont élargis a quelque 4 1/22
en faveur des placements au Canada. Vers la fin du mois, le dollar canadien
s'est effrité, en raison du jugement assez négatif porté sur le budget
fédéral par le marché des changes, et a cloéturé le mois 4 $EU 0,7035.

Le yen japonais a gagné 6,3% vis-a-vis du dollar EU. En milieu de
mois, il s'est rapidement renforcé, traduisant la prise de conscience par le
marché du fait que les autorités américaines et japonaises ne cherchaient
pas a4 enrayer la baisse du dollar EU par rapport au yen. Toutefois, apres
avoir atteint Y 178 pour un dollar le 19 février, il a fluctué aux alentours
de Y 180 en fin de mois, le marché craignant qu'il ne progresse trop rapide-
ment. A l'égard des principales monnaies européennes, il s'est apprécié au
cours de la premiére quinzaine, puis s'est replié durant la seconde, termi-

nant le mois approximativement au méme niveau qu‘en début de période.

IL. INTERVENTIONS
a) Interventions en dollars EU

En février, les ventes nettes de dollars EU des banques centrales
ont atteint $EU 1,7 milliard, contre $EU 1,6 milliard en janvier. Le chiffre
de février résulte de $EU 3,7 milliards de ventes brutes et de $EU 2.0
milliards d'achats bruts. Les principaux vendeurs nets de dollars ont été

la Banque du Canada et la Central Bank of Ireland.
b) Interventions en monnaies communautaires

Les interventions brutes en monnaies communautaires se sont élevées
a l'équivalent de $EU 3,8 milliards et reflétent principalement des ventes
et des achats de deutsche marks a 1l'intérieur des marges par la Banque de

France, la Banca d'Italia et la Banque Nationale de Belgique.

IIL. PREMIERS JOURS DE MARS 1986

Dans les premiers jours de mars, le dollar EU s'est stabilisé. Par
la suite, le marché s'attendant de plus en plus a ume réduction des taux
officiels en Allemagne et au Japon, la monnaie américaine s'est redressée
d'environ 1%. Plusieurs banques centrales ont diminué leur taux de réfé-
rence. Le taux d'escompte officiel a été ramené de 0,5 point en Allemagne,
aux Pays-Bas, au Japon et aux Etats-Unis, alors que la Banque de France a
de nouveau réduit son taux d'intervention de 0,25 point. Au sein du SME,
le deutsche mark s'est maintenu au sommet de la bande, prés des limites

d'intervention du franc belge et de la livre irlandaise.
1A

EVOLUTION DE L’ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU
MECANISME DE CHANGE DU SME ET DES MDNNAIES DES BANQUES CENTRALES DE LA
CEE NE PARTICIPANT PAS A CE MECANISME, SUR LA BASE DES COURS RELEVES

LE 31 DECEMBRE 1984 VIS-A-VIS DU $EU *®

29.11. 6.12.13.12.20.1!2.27.12. 3.1. 10.1. 17.1. 24.1. 3f.1. 7.2. 14.2. 21.2. 28.2.
1985 -— 1986

§.3.1986

* Voir page suivante.
40

36

32

28

20

-10

2g.

1B

EVOLUTION DE L'ECU ET OES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION, SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE
31 DECEMBRE 1984 VIS-A-VIS DU $EU *

40
36
32
23
L
Yen a
‘\ 24
ECU
i
A aN \ 20
\ /N- /~7 —/ \_ UZ NLEN /
v \\ KRN 7?
A / f~~ _
\ “NS NLU / ‘\ J/o™N™
VEN
_ KRS _—
‘, > a
\ 16

Mt. G.t2.13.42.20. l2.27.12. 3.4. 10.'. 17.1. 24.1. 31.1. 7.2. 14.2. 21.2. 28.2.
1985 - 1986

6.3.1986

* ECU 0,708946; £ 0,8602; DR 128,4199; PIA 173,2995; ESC 169,7506;
$Can 1,323; FS 2,593; Yen 251,1503; KRS 8,985; KRN 9,0875; cours
médian des monnaies participant ay SME 0,71678. Le cours médian
des monnaies participant au SME représente la moyenne journaliére
des cours des deux monnates & marge de fluctuation de 2,25%,
exprimés en dollars EU, qui se sont éloignés le plus de leurs
cours-pivots bilatéraux actuels.
MOUVEMENTS A L’INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME CALCULES SUR
LA BASE DES COURS DE L’'ECU DANS LES DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

4.5 _ Cours d'intervention supérieur de la lire italienne “ 4.5

ep)
gl

1.0 {0
0.5 0.5
0 8)
-0.5 -0.S

FB a
—1 . @) _N ;—ao ~~ mm —_a TN A Ul N- “ ? . —| . 0
c Ves ee \er™ ~ VU =~ \_-. vveFB NS > \7™ \_-/ ‘
—_~—— MH T_T ee SE
-1.5 -{
-4.5 “4.5
Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *
|
-5.9
-S.5
29.1{. 6.12.13.'{2.20.!2.27.12. 3.1. 10.1. 17.1. 24.1. 31.1. 7.2. 4.2. 21.2. 28.2.
198S - 1986
6.3.!986

* Les cours d’interventions supérieur et inférieur de la lire
italienne représentent 1'écart maximal théorique par rapport 4 la
monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande
de fluctuation étroite de * 2,25%.

100

75

50

25

-S0

-75

-100

EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

29.11. 6.12.13.12.20.12.27.12. 3.4. 10.4. 17.1. 24.1. 34.f. 7.2. 14.2. 21.2. 28.2.

1985 -— 1986
6.3.1986

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base
comparable pour toutes les monnaies participant au mécanisme de
change européen, la position d’une monnaie vis-a-vis de son
cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage
maximal par lequel le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie
peut s’apprécier ou se déprécier par rapport 4 son cours-pivot
ECU; il est exprimé par * 100, le seuil de divergence étant * 75.
Les données qui ont servi de base 4 1'établissement de ce graphique
sont les cours de 1’ECU exprimés en termes de diverses monnaies,
cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de
la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de
2,25% vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.

100

75

SO

25

-28

~SO0

-75

-100
4A
EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA ORACHME, DE LA PESETA ET OE
LE 31 DECEMBRE 1984 *
4

L'ESCUDD PAR RAPPORT A L'ECU SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES

%
4
0 0
ae va “Nf
se ‘ ‘ —
\ -
\ / \
‘
4
‘
‘
‘\
‘
‘
\
\
‘
-4 ‘ -4
1
t
‘ K
‘ i ‘ ‘A N £
‘ : ‘  ' H \- ns “
vy Py ‘ i we / ‘Vv 2 N
y t ! = ' ‘\
‘ ; / r] \
’ 4
‘
s
‘
‘ .
~-8 \ . -8
1 i
s i
t !
Ya
, Pta Pta AN
oe XN. - - ~
— ~ eee ee ~~ eee LT ON me re
-12 -12
Ta \Ese
J — Y/N — ™ —~ Ese
—™
SAN
-16 / -16
-30 DR -30
-34
29.14.

6.12.13.!2.20.

'2.27.f2. 3.1. 10.1. 37.4.

1985 -

24.1.
1986

Sf.1. 7.2.

14.2. 21.2. 28.2.

-34
* ¢ 0,609846; DR 91,0428; PTA 122,86; ESC 120,344.

6.3.1986

\

EVOLUTION DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT
A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L’ECU SUR LA BASE DES COURS DU
MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1984 *°

NIN ORTON
;

— .
ae “NN
x

ee ee ee

-22

-26

-30

-34
29.11. 6.12.13.12.20.12.27.12. 3.1. 10.1. 17.1. 24.1. 31.1. 7.2. 14.2. 21.2. 28.2.

198S - {986
6.3.1986

* $EU 0,708946; $Can 0,935808; FS 1,8383; Yen 178,052; KRS 6,36988;
KRN 6,44254, "

4B

2010N Annexe 28. 2.86

THE ROLE OF THE ECU IN THE LONG-TERM PERSPECTIVE: SOME ISSUES FOR
DISCUSSION

1 Do the Alternates agree that the central obstacle to EMU and
the creation of a common currency 1s that member states are not
yet ready to surrender national control over fiscal and monetary

policy?

2 Do we agree that the Official ECU as currently defined does
not lend itself to future use aS a common currency but that the
private ECU might have the potential to develop as a widely used

international reServe asset?

3 Are there any intermediate steps, which might be taken before
EMU is attained, which would enable either the official ECU or the
private ECU to acquire substantively more of the attributes of a
common currency or of a reserve asset? Can one foresee any

practical advantages or disadvantages?

4 Are there any more modest steps which the Community might take
in the shorter run to encourage (or discourage) the development of

the private ECU market?

5 Do we all agree that longer experience of the effectiveness of
the meaSures implemented last year is needed before further
changes are made in the rules governing the use of the official
ECU?

6 Do we all agree that the objective of any further steps to
develop the official ECU should be to make it easier for those who
wish to use their ECUS to do so in ways which do not have adverse
monetary consequences for their partners, which do not permanently
unbalance the composition of individual member states reserves and

which avoid over complicated rules?

BANK OF ENGLAND

