Confidentiel

PROCES-VERBAL DE LA 169e&* SEANCE
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 28 SEPTEMBRE 1982 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Banca d'Italia et Président
du Comité, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini et Micossi; le Gouverneur de
la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné par MM. Janson et Rey;
le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer, accompagné par
M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. P6h1l, accompagné
par MM. Gleske, Rieke, Kloft et von Rosen; le Vice-Gouverneur de la Banque
de Grece, M. Chalikias, accompagné par MM. Voloudakis et Papanicolaou; le
Gouverneur de la Banque de France, M. de la Geniére, accompagné par MM. Lefort
et Waitzenegger; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M. 0 Cofaigh,
accompagné par M. Reynolds; le Président de la Nederlandsche Bank, M. Duisenberg,
accompagné par MM. Szadsz et Sillem; le Gouverneur de la Bank of England,
M. Richardson, accompagné par MM. Loehnis et Balfour; le Directeur Général
des affaires économiques et financieres de la Commission des Communautés
européennes, M. Padoa-Schioppa, accompagné par MM. Kees et Mingasson; le
Commissaire au Controle des Banque du Grand-Duché de Luxembourg, M. Jaans.
Assiste, en outre, M. Dalgaard, Président du groupe d'experts. Le Secrétaire
Général du Comité, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller

et Mortby sont aussi présents, ainsi que MM. Lamfalussy et Dagassan.

I. Approbation du procés~verbal de la 168e séance
Le proces-verbal de la 168e séance, tenue le 13 juillet 1982, est
approuvé 4a l'unanimité par le Comité, sous réserve de quelques amendements

de caractere rédactionnel qui seront incorporés dans le texte définitif.

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du Comité du 9 novembre 1982
et présentant par rapport au projet quelques modifications de caractére
rédactionnel.

II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracom-
munautaire:
- Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1'évolution
sur les marchés des changes des pays participant a la concertation
au cours des mois de juillet, aofit et la plus grande partie de
septembre 1982;

- Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des

Finances des pays de la CEE.

M. Dalgaard résume et commente les points essentiels du rapport
annexé au proces-verbal.

Le Président remercie M. Dalgaard de son exposé; il observe que,
depuis la séance du Comité de juillet, c'est-a-dire en deux mois et demi,
les événements et les difficultés n'ont pas manqué sur les marchés des changes
mais que le systeme monétaire européen et les banques centrales ont fait la
démonstration de leur résistance et de leur efficacité.

Le Président constate l'adoption par le Comité du rapport destiné

aux Ministres des Finances des pays de la CEE.

III. Echange de vues sur la situation économique et monétaire dans les
pays membres de la CEE, sur la base:
- de la série mensuelle de statistiques,
- de quelques graphiques établis par le Secrétariat,

- de quelques commentaires présentés par M. Lamfalussy.

Le Président rappelle que l'échange de vues des Gouverneurs peut
s'appuyer sur:
- deux documents préparés par le Secrétariat* la série mensuelle
de statistiques et une série de graphiques sur 1l'évolution des
taux d'intérét et des taux de change dans la CEE et aux Etats-Unis,
- la discussion préparatoire des Suppléants, dont M, Dini rendra
compte,

- quelques commentaires que M. Lamfalussy présentera.
Les Suppléants ont tout d’abord évoqué les procédures d'interven-
tion et leurs implications éventuelles pour le processus d’ajustement. Un
Suppléant a indiqué,d'une part, que les interventions sont de plus en plus
effectuées sous desformes qui peuvent cacher l'impact sur les réserves
officielles et qui de ce fait obscurcissent la situation fondamentalede la
balance des paiements; d'autre part, que la tendance a financer les déficits
extérieurs en recourant a l'endettement a 1l'étranger plutdt qu'aux réserves
peut réduire la pression sur les gouvernements pour adopter des politiques
d'ajustement appropriées. D'autres Suppléants ont, toutefois, considéré
que le financement des déficits extérieurs au moyen des réserves officielles
n'est pas nécessairement la meilleure politique a suivre dans toutes les
circonstances. En effet, si l'on veut susciter des mouvements de capitaux
compensatoires pour financer les déficits extérieurs, il faut mener une
politique de taux d'intérét appropriée qui,a son tour, promouvra l'ajustement.
En outre, si l'état des réserves devait refléter systématiquement les inter-
ventions et les déficits extérieurs courants, la spéculation pourrait étre
encouragée et les marchés des changes déstabilisés. Il a été reconnu, toute-
fois, qu'il pourrait é6tre utile d'élargir la notion actuelle d'intervention
en vue de mieux comprendre ses effets. Cette question s'applique particuliére-
Ment aux pays dans lesquels le large recours aux emprunts a l'étranger est
réalisé directement par le gouvernement pour financer les déficits budgétaires.

Les Suppléants ont pensé que les Gouverneurs pourraient également
se pencher sur les tensions récentes au sein du SME,et en particulier sur le
role joué par les facteurs internes et 1'évolution des balances des paiements
des pays de la CEE ainsi que par la recrudescence des pressions a la hausse
sur le dollar. Un autre sujet mérite aussi l'‘attention, a savoir les perspec-
tives d'évolution des taux d'intérét et des différentiels de taux et leur
impact sur les taux de change. En fait, malgré les baisses des taux nominaux
qui ont eu lieu dans la plupart des pays, les taux d'intérét restent élevés
en termes réels et ce facteur pourrait contribuer a prolonger la récession.
Par ailleurs, les perspectives des taux américains apparaissent incertaines
et le recul enregistré en aoiitt et septembre n'a pas atténué les pressions

sur le dollar et n'a pas accru sensiblement la marge de manoeuvre pour les
-4-

pays européens. Enfin,les Suppléants ont noté que l'‘appréciation des
perspectives d'une reprise économique se heurte 4 l'instabilité financiere
dans le monde mais qu'une telle reprise contribuerait 4 réduire les tensions

actuelles dans les paiements internationaux.

B. Commentaires de M. Lamfalussy

Au début de 1'été, en juin, deux observations prévalaient en
matiére de taux d'‘intérét: d'une part, le niveau des taux était trés élevé
et préoccupant, d'autre part, les taux d'intérét européens dépendaient
_fortement a la fois du niveau et des fluctuations des taux aux Etats-Unis.
Des éléments nouveaux sont apparus depuis lors dont il est important de
comprendre la signification et de prévoir, si possible, l'évolution a4
l'avenir.

Le dernier graphique du cahier vert préparé par le Secrétariat
montre que les taux d'intérét a court terme aux Etats-Unis ont baissé forte-
ment depuis 1981 et d'environ 2% entre juin et fin septembre 1982 (si l'on
compléte le graphique de 1'évolution des derniéres semaines). Ces taux sont
des taux bancaires,mais sil'on prenait les taux des bons du Trésor, on
constaterait une baisse plus sensible et un écart grandissant (prés de 32
au lieu de 1% au printemps dernier) entre ces taux et les taux bancaires.
Plusieurs facteurs peuvent @tre avancés pour expliquer ce fléchissement des
taux & court terme:

- l'économie américaine n'a pas repris vigoureusement et la demande
de crédit s'est plut6t affaiblie,

- l'accroissement du déficit budgétaire des Etats-Unis ne semble
pas devoir @tre aussi important que prévu et de ce fait les
attentes se sont orientées vers la baisse des taux d'intérét;

- la modification, difficile 4 apprécier, dans 1l'orientation de

la politique monétaire américaine. Ce facteur est probablement

le plus important mais il n'est pas encore certain qu'un véritable

relachement de la politique américaine ait eu lieu.

L'évolution des taux d'intérét 4 long terme (obligations du secteur
industriel) a été trés différente: ces taux n'ont pratiquement pas baissé

depuis plusieurs mois et ils ont méme augmenté si l'on se référe & la différence

entre leur niveau et le taux d'inflation. L'écart est de plus de 7% en aoit-
septembre, ce qui signifie que,par rapport aux prix exprimés en dollars, les
taux d'intérét réels sont extrémement élevés. Or, pour les pays étrangers,
endettés en dollars, qui ont subi une forte dégradation des termes de 1'échange,
la charge réelle de leurs dettes est un multiple de 72.

En ce qui concerne les perspectives d'évolution destaux américains,
on peut imaginer un scénario de baisse continue des taux a court terme liée
a une faiblesse persistante de la conjoncture aux Etats-Unis. A cdté de ce
scénario, peu souhaitable, on peut imaginer de nouveaux infléchissements de
la politique monétaire entrainant un recul des taux 4 court termes certains
pensent, toutefois, que les attentes inflationnistes pourraient se raviver
assez vite et faire remonter les taux. Ces attentes jouent certainement un
role déterminant pour les taux a long terme mais beaucoup moins net pour
les taux 4 court terme. Une double question peut alors se poser: comment
l'évolution récente et future des taux américains peut-elle influencer les
taux en Europe? et est-ce que la marge de liberté vis-a-vis des taux
du marché monétaire américain est plus grande actuellement? Le premier gra-
phique concernant 1'Allemagne montre que pour la période couverte (3 mois et
demi depuis juin 1982) la corrélation étroite observée dans le passé entre
l'évolution du différentiel de taux d'intérét et celle du taux de change
n'existe plus; une corrélation inverse tend méme 4 apparaitre. Certes,
dans les fluctuations journaliéres,ou méme semaine par semaine,une certaine
corrélation positive demeure, mais celle-ci n'est plus fondamentale. Ainsi,
le dollar restant fort en dépit d'une diminution tendancielle du différentiel
de taux d'intérét, on peut imaginer que les banques centrales européennes
puissent peser sur les taux d‘'intérét tout en faisant abstraction des réper-
cussions possibles sur le cours du dollar. En outre, bienque moins élevés
qu'aux Etats-Unis les taux d'intérét a long terme réels restent importants
dans plusieurs pays de la CEE (par exemple, de l'ordre de 4% en Allemagne)

si l'on tient compte de la conjoncture actuelle.

C. Discussion du Comité

Le Président remercie MM. Dini et Lamfalussy pour leurs exposés
dont il retient notamment les points suivants: la situation aux Etats-Unis

illustrée par le graphique montre une contradiction entre le taux d'intérét
- 6-

a long terme qui reste fort élevé et le taux d'inflation qui ne cesse
de fléchir. Ce phénomene s'explique-t-il entiérement par un manque de
confiance des opérateurs qui ne croient pas encore 4 une victoire véritable
et durable dans la lutte contre l'inflation? D'autre part, les autres
graphiques, et en particulier celui pour 1'Allemagne, font ressortir que
la corrélation entre taux d'intérét et taux de change est remise en cause
Sur une période relativement longue. On pourrait done en conclure qu'une
politique de taux d'intérét nominaux plus bas - en sachant que les taux
réels sont encore élevés - ne devrait pas susciter trop de préoccupations
du c6té du cours de change.

M. Pdhl considére que 1l'évolution des taux d'intérét aux Etats-
Unis, surtout pour les taux 4 long terme, restera influencée par le déficit
budgétaire important et par les anticipations en matiére d'inflation.
Plusieurs raisons expliquent 1'élargissement de la marge de manoeuvre dans
le domaine des taux d‘intérét: les différentiels de taux d'intérét ne sont
plus aussi déterminants pour le taux de change; le cours du dollar n'‘a plus
1‘ importance qu'il avait il y a deux ans,car son appréciation a été plus que
compensée par la baisse des prix des matiéres premiéres, ce qui évite l'in-
flation importée. En outre, les Etats-Unis sont devenus plus sensibles aux
relations entre leur monnaie et d'autres, comme le deutsche mark, le yen ou
la livre sterling,et ils sont conscients que leur capacité concurrentielle
peut @tre compromise, certains allant jusqu'a prédire qu'en cas de reprise
la balance courante américaine enregistrerait des déficits spectaculaires.
La Deutsche Bundesbank continue d'exploiter sa marge de manoeuvre élargies
elle a récemment réduit le coefficient de réserve obligatoire et pratique
une politique de liquidité tendant 4 faire baisser les taux sur le marché
monétaire. Elle a l‘intention de poursuivre dans cette voie tout en tenant
compte de la nouvelle situation politique interne. S'agissant des taux
d'intérét réels (notion un peu floue mais d'une certaine utilité),ils sont
manifestement extrémement élevés aux Etats-Unis alors qu'en Allemagne ils
ne sont guére supérieurs 4 la "normale" d'environ 3%; une baisse, méme
relativement limitée, pourrait cependant @tre souhaitable compte tenu de
la conjoncture.

M. Lamfalussy reconnait que les taux d'intérét réels en Allemagne

ont évolué depuis 20 ans entre 2,5% et 4%, mais,comme l'a signalé M. Pchl

’
lui-méme, dans une situation d'économie en stagnation qui n'a plus été connue

depuis bien longtemps, un taux de 3 a 4% est lourd.
‘

M. de la Geniére expose les facteurs qui influent sur le taux
de change en France. Si l'on met de cété les aspects politiques, importants
mais non incorporables dans un raisonnement économique, les facteurs princi-
paux que sont le différentiel de taux d'intérét, l'état de la balance des
paiements et les interventions sur le marché des changes, jouent un role
variable. Ainsi, a l'heure actuelle, l'importance et l'accroissement du
déficit de la balance des paiements courants constituent le facteur dominant
de 1l'évolution du franc francais; il est vrai que la détérioration des
comptes courants est sérieuse puisque,apres un excédent d'une vingtaine de
milliards de francs en 1979, un déficit est apparu en 19803 il s'est quelque
peu accru en 1981 mais s'est fortement accéléré en 1982 au point d'atteindre
prés de 60 milliards pour les neuf premiers mois de l'année et probablement
entre 70 et 75 milliards pour l'ensemble de 1982. Une telle situation
explique que le franc frangais a di @Gtre fréquemment soutenu depuis un an
et demi pour des montants importants. Ces interventions n‘influencent
évidemment le taux de change qu'a trés court terme et ne modifient pas les
tendances fondamentales; elles ont entrainé toutefois une réduction sensible
des réserves officielles, ce qui explique lL'‘emprunt de 4 milliards de dollars
du gouvernement francais. (M. de la Geniére précise que cet emprunt n'est
pas destine a financer le déficit budgétaire et sa contre-valeur en francs
sera stérilisée aupreés de la Banque de France.) Une politique d'intervention
et d'emprunt ne peut certainement pas @tre une politique de change a moyen
termes elle ne se comprend et ne se justifie que par la nécessité de passer
une période de plusieurs mois en attendant que les efforts entrepris depuis
juin 1982 renversent la situation. De fait, les prévisions actuelles font
état pour fin 1982 et 1983 d'une contraction significative (20 4 30 milliards
de francs) du déficit courant.

M. Hoffmeyer présente quelques commentaires sur la situation au
Danemark. La couronne danoise a été soumise en septembre a de fortes pressions
et les interventions ont atteint pres de un milliard de dollars en une Semaine.
Au cours du processus de formation d'un nouveau gouvernement, la banque
centrale a fait valoir qu'une nouvelle dévaluation de la couronne devrait étre
exclue et ne pourrait pas d'ailleurs @tre justifiée par une détérioration

de la position compétitive du pays. La banque centrale a également interrompu

- 8 -

les facilités de préts accordées jusqu’alors aux banques et a contribué

ainsi 4 arréter la spéculation. La situation extérieure danoise a

longtemps été caractérisée par une accumulation de dettes, encouragée

var la facilité d'emprunter et les conseils de banquiers commerciaux. En
1979, une politique d'austérité, la plus vigoureuse depuis la fin de la
Guerre, a été lancée; elle s'est notamment traduite par une réduction des
revenus nets disponibles de pres de 10% en deux ans. Toutefois, en 1981,

en raison du chomage élevé, du redressement de. la balance des paiements

et dans une certaine mesure de la politique de relance en France, des mesures
expansionnistes ont été prises et ont conduit 4 une croissance réelle

de 2,52. Dans le courant de 1982, la détérioration de la balance des paiements
courants , de la situation des finances publiques et des réserves ont amené
la démission du gouvernement et la préparation, fin septembre, par une nou-
velle équipe, d'un programme économique et financier trés strict, prévoyant
des coupes dans le budget de 1'Etat et probablement la fin du systéme d'in-
dexation des salaires.

M. Richardson présente quelques éléments sur l'économie réelle et
la situation monétaire et financiére au Royaume-Uni. L'activité reste fort
déprimée et les anticipations des chefs d'entreprises ne sont pas brillantes.
La production industrielle, sauf l'extraction de pétrole et de gaz naturel,
est étale 3; il en est de méme pour la consommation interne, avec toutefois
un peu plus de vigueur 4 la suite notamment de la suppression des restric-—
tions sur les ventes 4 tempérament qui s'est traduite par une augmentation
descrédits personnels. L'épargne reste néanmoins élevée. La faiblesse de
la production nationale ne peut pas @6tre imputée aux importations car l'ac-
croissement de celles-ci s'est arrété, en liaison certainement avec 1'amé-
lioration de la position compétitive. L'excédent des comptes courants a
diminué d'une année 4 l'autre, tandis que le chémage s'est accéléré et
dépassait en septembre 3 millions en chiffres désaisonnalisés.

Sur le plan financier et monétaire, il faut noter le ralentissement
sensible de l'inflation, en- glissement 8% en aofit, peut-étre 6,5Z 4 la fin
de l'année. Les cotits unitaires du travail ont également: fléchi (+5,52
d'aout 1981 4 aotitt 1982) et les marges bénéficiaires des entreprises se sont
quelque peu améliorées. La livre sterling a été probablement la plus stable

des grandes monnaies.
-9 -

L'évolution des agrégats monétaires est satisfaisante, bien que plus forte
qu’au début de l'année, la croissance reste dans la fourchette fixée. La
décrue des taux d'intérét a été favorisée par les anticipations d'une moindre
inflation et aussi par le déclin des taux américains; les taux directeurs

au Royaume-Uni sont ainsi tombés en un an de 16 a 10%. Les taux a long

terme suivent également ce mouvement mais ils sont encore assez fortement
positifs en termes réels,compte tenu de 1'état de 1'économie.

La politique monétaire doit donc tenir compte de plusieurs éléments,
notamment taux de change de la livre stable et ferme, taux d'intérét
réel assez fortement positif, progres remarquables dans la lutte contre
l'inflation, tendances a la récession au Royaume-Uni et dans le monde qui sont
préoccupantes précisément a cause de leur caractére généralisé et qui tra-
duisent une profonde perte de confiance. Dans ce contexte, la Bank of
England vient de réduire 4 nouveau ses taux d'intérét et poursuivra proba-
blement dans cette voie, surtout si la décrue des taux américains continue.

M. Duisenberg se limite a quelques remarques étant donné que le
nouveau gouvernement est en cours de formation et n'a donc pas encore défini
en détail (comme beaucoup d'autres pays) la politique pour les mois 4a venir.
L'économie néerlandaise connait une stagnation; le taux annuel d'inflation
est inférieur 4 6% et devraitencore fléchir en 1983; les taux d'intérét
se situent autour de 10% pour le long terme et de 8% pour le marché
monétaire; le chomage dépasse 10% de la population active. Les Pays-Bas
ont une caractéristique exceptionnelle par rapport aux autres pays en ce
sens qu'elle combine un déficit budgétaire important, plus de 10% du PNB,
avec un excédent des comptes courants considérables, peut-étre tout aussi
malsain, qui atteindra prés de 15 milliards de florins en 1982 et peut-étre
20 milliards en 1983. Une telle situation demande des réponses politiques
qui devraient @tre connues prochainement.

En réponse a des questionsdu Président et de M. Hoffmeyer,

M. Duisenberg précise:
- que ce n'est pas grace a une forte propension a 1l'épargne que le
déficit public est financé mais plut6t par suite d'une désaffection

a l'égard des investissements, illustrée par une baisse trés pré-

occupante de 25% en volume des investissements du secteur privé

au cours des deux derniéres années;
- que le 102% (en termes de PNB) du déficit budgétaire recouvre

l'ensemble du secteur public,

M. Godeaux observe que,si le différentiel des taux d'intérét par
Yapport aux Etats-Unis a désormais un caractére moins contraignant en Alle-
magne et en France (pour des raisons d‘ailleurs différentes dans ces deux
pays), la contrainte des différentiels de taux reste nettement plus étroite
dans des économies de petites dimensions, comme la Belgique et le Luxembourg,
dont le degré d’ouverture sur l'étranger et les relations financiéres inter-
Nationales sont trés importantes. Ainsi, la Banque Nationale de Belgique
a abaissé ses taux chaque fois qu'elle a estimé pouvoir le faire, mais la
derniére baisse, en septembre, s'est traduite rapidement par un léger
affaiblissement du franc belge. De méme, la baisse des taux des certificats
a court terme a été interprétée comme l'annonce d'un prochain et nouveau
recul des taux officiels et elle a certainement contribué a4 un certain accés
de faiblesse du franc belge. D'autres facteurs,tels que les événements
politiques en Allemagne, ont aussi joué. L'absence d‘intervention sur le
marché, pendant trois mois, avait provoqué (malgré les avertissements de
la banque centale) une certaine euphorie dans les milieux gouvernementaux,
et la reprise des interventions fin septembre a suscité une réaction assez
vive dans l‘opinion publique.

En se référant notamment aux propos de M. Richardson,
M. Lamfalussy observe qu'en regardant isolément chacun des pays aucun n'est
exempt de certains facteurs favorables,par exemple diminution du taux
d'inflation, amélioration de la rentabilité des entreprises, de la producti-
vité, assainissement des structures et du tissu industriel. Toutefois,
lorsque L'on aditionne les situations individuelles, surtout si on y ajoute
celle des Etats-Unis, on ne voit pas d'owu pourrait venir la reprise.

M. Duisenberg compléte cette note peu optimiste en indiquant que,
méme s'il devait y avoir une reprise de la demande dans tous nos pays,
la reprise des investissements exigera beaucoup plus de temps que par le
passé, étant donné que la durée de la récession a profondément dégradé la

Structure des bilans des entreprises.

Le Président présente tout d'abord quelques indications sur 1'Italie.
L'inflation s'est ralentie, son taux a diminué d'environ six points (de
21-22% 4 15%) en six mois,mais un palier semble avoir été atteint en juin
du fait que le phénoméne inflationniste a des causes structurelles, notamment
le déficit des finances publiques. Ce dernier s'est encore alourdi au point
que la demande totale de crédit, c'est-a-dire économie privée plus secteur publi
dépasse largement toutes les prévisions qui avaient été faites. Cela entre-
tient une forte tension sur le marché de l‘argent et explique que 1l'évolution
des taux d'intérét ne refléte pas le tassement de l'inflation. Ce tassement
et le déclin des taux d'intérét internationaux ont permis toutefois d'avoir
une certaine baisse des taux d'intérét qui serait plus nette si on se référe
aux bons du Trésor. La politique monétaire et la politique de change ont
exploité au maximum en Italie l'appartenance au SME et son effet de discipline
mais la politique budgétaire et fiscale est loin d'avoir apporté sa contri-
bution tant attendue depuis longtemps. Une révision fondamentale de ces
politiques est indispensable et elle devrait @tre accompagnée d'un effort
de solidarité des partenaires sociaux pour limiter la hausse des coitts
salariaux. Ceux-ci ont moins progressé en 1982 que précédemment mais il
ne faudrait pas que ce soit simplement 1lié au renvoi de certaines échéances
salariales.

Avant de mettre un terme au tour d'horizon du Comité, le Président
constate que les pays de la Communauté estiment avoir aujourd'hui plus
de marge de manoeuvre pour agir et essayer de sortir de cette trop longue
période de stagnation. Les propos tenus par les Gouverneurs des pays qui se
trouvent en équilibre et qui ont eu du succés en matiére de balance des
paiements et d'inflation, permettent de penser que ces pays-la pourront
manoeuvrer en faveur d'une prudente reprise. Celle-ci ne pourra é@tre que
progressive dans un climat international de contraction et de difficultés
financiéres; les banques centrales se doivent d'y contribuer, en agissant
avec leur prudence traditionnelle mais aussi avec une perspicacité qui va

toujours de pair avec une dose de courage.

IV. Autres questions relevant de la compétence du Comité

M. Godeaux indique que de récentes décisions permettent de penser
que le probleme du régime ou statut des banques centrales sous l'angle du

droit communautaire et de l'emploi de ressortissants d'autres pays membres
va se poser a nouveau. I1 suggére que le groupe des chefs de département
juridique des banques centrales de la CEE,qui envisage de se réunir de
temps a autre,soit chargé de faire le point sur cette difficile question
a propos de laquelle les différentes banques centrales auraient avantage
a adopter une attitude commune.

Le Président est d'avis que cette proposition doit @tre effecti-
vement retenue et il constate l'accord du Comité pour que les chefs de

département juridique se réunissent et examinent cette question.

V. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu a Bale, le mardi 9 novembre 1982

a

a 10 heures.

Comité des Gouverneurs Annexe 28 septembre 1982
des banques centrales des Etats membres

- 2 . 2 Traduction
de la Communauté économique européenne _—

Confidentiel

4

RAPPORT SUCCINCT SUR
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

JUILLET ET AOUT 1982

Le présent rapport résume l'évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant 4 la concertation*
ainsi que les interventions de celles-ci durant les mois de juillet

et d'aott (et la plus grande partie de septembre).

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

Aprés une période assez calme au début de juillet, les marchés
des changes sont devenus plus instables et plus agités vers la fin du
mois et tout au long du mois d’aott. L'évolution des taux d'intérét a
continué d‘étre trés importante, bien que la situation politique au Moyen-
Orient ait également joué par moments un certain réle, de méme que les
rumeurs, fondées ou non, selon lesquelles certaines organisations
financiéres et commerciales ainsi que des emprunteurs souverains se
trouvaient en défaut de paiement ou aux prises avec des difficultés.
Tout en fluctuant, le dollar est resté ferme pendant la plus grande
partie de la période et cette fermeté s'est manifestée en dépit d'une

réduction notable de l'écart des taux d'intérét en faveur de la monnaie

ae
* Banques centrales de la CEE, de Norvége, de Suede, de Suisse, du
Japon, du Canada et des Etats-Unis.
américaine. Le Systéme monétaire européen n'a connu aucune évolution
notable jusque vers la fin du mois d'aott lorsque le franc francais a
été soumis a des pressions.

Le dollar EU s'est apprécié pendant la premiére semaine de
juillet, mais a été ensuite orienté a la baisse durant plusieurs semaines.
Cette orientation a été liée tout d'abord au fait qu'il est apparu que
le gonflement de caractére saisonnier attendu de M1 n'impliquerait pas un
dépassement de cet agrégat par rapport a la limite supérieure de l'objectif;
elle a résulté par la suite de la baisse sensible des taux d'intéret
américains. Le taux d'escompte fut réduit de 12 a 11 1/2% le 20 juillet.
Vers la fin du mois, toutefois, le programme de financement du gouvernement
fédéral a de nouveau suscité certaines préoccupations et le recul des
taux d'intérét s'est arrété. Cependant, les problémes politiques et
militaires dans plusieurs des points névralgiques du monde ainsi que
la recrudescence des préoccupations sur la santé du systeme financier inter-
national ont contribué a soutenir le dollar qui, durant la premiére partie
d'aotit, s'est une nouvelle fois hissé aux niveaux atteints début juillet.
Par la suite, les analystes financiers sont devenus plus pessimistes
quant 4 l'éventualité d'une reprise a court terme de l'économie américaine.
Cet état d'esprit et les réactions aux nouvelles mesures fiscales décidées
par 1'Administration entrainérent un nouveau fléchissement des taux
d'intérét américains a leur niveau le plus bas depuis deux ans et provoquérent
un boom spectaculaire sur le marché des obligations. Le taux d'escompte
fut abaissé de 1/2% a trois reprises au mois d‘'aotit. Aprés avoir fait
preuve d'hésitation, le dollar a connu une nouvelle tendance au repli,
avant de se raffermir de nouveau vers la fin du mois lorsque les taux
d'intérét diminuérent dans beaucoup d'autres pays. Finalement, sur
l'ensemble des deux mois, il s'est apprécié de quelque 1,7% 4 l'égard de
l'Ecu, de 0,9% par rapport au franc suisse, de 1,3% a 1l'égard de la livre
sterling et de 1,72 a 1l'égard du yen.

Au sein du SME, un calme relatif a prévalu pendant la plus
grande partie de la période sous revue. Les limites d'‘intervention n'ont
jamais été atteintes et la largeur de la bande a été la plupart du temps
inférieure 4 2%. En juillet, le deutsche mark et le florin se situaient

alternativement au plancher du systéme, mais en aout la monnaie allemande
a occupé seule cette position. Jusqu'a la fin d'aott, on n'a guére noté
de signes d'assouplissement de la politique monétaire en Allemagne et
les taux d‘intérét sont demeurés assez stables. Le cours de change a
bénéficié de ventes de dollars au comptant de la part de la Bundesbank
pendant la seconde quinzaine de juillet et de ventes au comptant et a
terme au mois d‘'aout. Cependant, le rétrécissement de 1'écart de taux
d‘intérét entre 1'Allemagne et les Etats-Unis a permis une certaine
détente des taux vers la fin d'aott et, avec effet au 27 aott, le taux
d'escompte fut abaissé d'un demi-point et le taux lombard d'un point.

Le franc francais s'est maintenu au sommet de la bande étroite
ou a proximité pendant tout le mois de juillet et la premiére moitié
d‘aout. Des achats notables de deutsche marks ont été effectués a
l'intérieur des marges, début juillet. Les taux du marché monétaire ont
été abaissés au début du méme mois puis de nouveau dans les premiers
jours d‘aott. Cependant, la rumeur, le 19 aoit, d'un retrait du franc
du SME déclencha une vague de ventes et, en dépit d’importantes interven-
tions de soutien, le franc francais s‘est affaibli au sein de la bande
étrolte.

Apres @tre resté au bas du SME ou prés de celui-ci jusqu'a la
fin de juillet, le florin néerlandais s'est raffermi sensiblement en aout.
Le taux d'escompte et le taux des avances ont été réduits de 1% a partir
du 27 aout. De faibles ventes de dollars et des cessions de deutsche
marks a l‘intérieur des marges en juillet ont été plus que compensées
par des achats de deutsche marks effectués 4 l'intérieur des marges au
mois d‘aout.

Le franc belge a occupé une position médiane au sein du SME
jusque vers la fin du mois d'aott. Les autorités ont été en mesure
d'abaisser de 1/2% le taux d'escompte et le taux des avances a compter
du 29 juillet, puis de nouveau a partir du 19 aout. Des achats notables
de dollars furent effectués en juillet. Vers la fin du mois d'‘aoit,
cependant, le franc belge a perdu du terrain et n'était plus, en fin de
mois, que légerement au-dessus du deutsche mark, au bas de la bande.

La couronne danoise s'est trouvée au sommet de la bande ou
pres de celui-ci pendant la plus grande partie de juillet mais s'est pro-
gressivement affaiblie pour se situer au milieu de la bande a la fin du

mois d'aout.
-4-

La livre irlandaise a fait preuve d'une relative fermeté tout
au long de la période, pour s'établir, fin aott, nettement au sommet de
la bande étroite.

La lire italienne s'est située devant les monnaies de la bande
étroite presque tout au long de la période, en général avec une marge
importante, qui n'a été ramenée 4 2 1/42 a4 1'égard du deutsche mark que
vers la fin du mois d'aott, pour s‘élargir cependant 4 prés de 3% en fin
du mois. Les autorités ont pu regarnir leurs réserves grace a des
achats substantiels de dollars et réduire de 1% le taux d'escompte a
compter du 25 aott. .

La livre sterling a fait preuve de stabilité pendant la période
sous revue, malgré la détente généralisée des taux d‘intérét, qui a

permis de ramener les taux de base des banques commerciales de 12 1/2 a

10 1/2% en quatre étapes de 1/22.

La drachme grecque s'est affaiblie de 1,22 par rapport au
dollar EU, ce qui correspond a une baisse de 0,5% a l'égard de 1'Ecu. En
termes effectifs, elle s'est dépréciée de 1%.

Le yen japonais s'est montré ferme en juillet. Par la suite,
cependant, il a accusé une forte baisse malgré des interventions massives
et a atteint, le 17 aott, a 1'égard du dollar son niveau le plus bas
depuis cing ans. I1 s'est ensuite redressé quelque peu, mais a cléturé
la période en baisse de 1,7% par rapport a la monnaie américaine.

Le franc suisse a enregistré des fluctuations modérées en
juillet et en aout. Au cours de ces deux mois, il s'est affaibli de
0,9% a l'égard du dollar, malgré un rétrécissement de l'écart de taux
d'intérét par rapport au dollar EU, et s'est adjugé un gain d'environ
1/22 par rapport au deutsche mark.

La couronne norvégienne s'est dépréciée de quelque 3% en termes
effectifs en juillet, a la suite d'interventions destinées 4 accroitre
la liquidité interne du secteur bancaire et 4 abaisser les taux d'intérét
du marché monétaire. Au début d'‘aoit, les autorités norvégiennes modi-
fiérent les pondérations affectées aux monnaies qui composent le panier
de référence de la couronne, principalement en relevant celles des monnaies
du SME et en diminuant celle du dollar EU, ce qui impliquait une dévaluation
effective de 3 1/2% environ de la couronne. Sur l'ensemble de la période, la
couronne s'est donc affaiblie de 6,9% et 5,3% respectivement par rapport

au dollar et aux monnaies du SME.

La couronne suédoise a baissé de 1,14 par rapport au dollar,
mais s‘est appréciée de 0,9Z% en termes effectifs. La Sveriges Riksbank
a effectué des ventes nettes de dollars en juillet, alors qu‘au mois
d'aott elle est devenue acheteur net.

Le dollar canadien s'est fortement redressé, s'appréciant de
4,4% par rapport au dollar EU par suite de 1'élargissement de 1'écart
des taux d'intérét en faveur de la monnaie canadienne. Dans ces cir-
constances, les autorités ont été en mesure d'acquérir d'importantes
quantités de dollars alors qu'elles en avaient vendues précédemment pour

soutenir leur monnaie.

II. INTERVENTIONS EN DOLLARS

En juillet, les banques centrales participant 4a la concertation
ont effectué des achats nets de dollars EU (les principaux acheteurs
nets étant la Banque du Canada et la Banca d'Italia) pour un montant de
$EU 1,9 milliard (qui se décompose en 3,1 milliards d'achats bruts et
1,2 milliard de ventes brutes). L'ensemble de ces banques centrales est
devenu vendeur net de dollars en aottt pour un montant de $EU 0,5 milliard
(3,2 milliards de ventes brutes et 2,7 milliards d'achats bruts). La
Banque du Japon a été le principal vendeur net et la Banque du Canada et

la Banca d'Italia les principaux acheteurs nets.

III. INTERVENTIONS EN MONNAIES COMMUNAUTAIRES

Les interventions brutes en monnaies communautaires se sont
élevées a l'équivalent de $EU 0,4 milliard en juillet et de $EU 0,9
milliard en aott - soit un chiffre nettement inférieur a celui de juin
($EU 2,7 milliards). Toutes les interventions ont eu lieu a l'intérieur
des marges et elles ont consisté essentiellement en achats de deutsche
marks contre ventes de francs francais en juillet et en des opérations

inverses au mois d'aott.
Au début de septembre, le dollar EU a fluctué de maniére
irréguliére; il a été fortement affecté par les préoccupations au sujet
de la santé du systéme financier international, et en particulier par
les effets réels ou redoutés des développements en Amérique latine sur
les banques d'Amérique du Nord. Les taux d'intérét awEtats-Unis ont
recommancé 4 monter, portant brievement le dollar, le 13 septembre, a
de nouveaux sommets par rapport au franc francais, 4a la lire et a
certaines autres monnaies. Des injections de liquidités par la Réserve
Fédérale ont ensuite contribué 4 une détente des taux d'intérét et a
une baisse du dollar, mais par la suite la hausse des taux d‘'intérét
américains a repris une nouvelle fois. Dans l'ensemble, depuis le
début de septembre, le dollar a peu varié par rapport aux monnaies
européennes.

Au sein du SME, la couronne danoise a été soumise a de trés
fortes pressions en liaison avec la démission du gouvernement, le
3 septembre. Malgré des interventions importantes, la couronne danoise
est tombée au plancher du systeme ou elle a remplacé le mark. La forte
augmentation des taux du marché monétaire, a la suite de la suspension
des facilités d'emprunt automatique pour les banques commerciales, a
stabilisé la monnaie a partir du 10 septembre, et le 18 septembre celle-ci
avait quitté le plancher du systéme.

Dans le méme temps, le franc francais s'est trouvé affecté
en diverses occasions par la réapparition des pressions a la vente
constatées durant la seconde quinzaine d'aotit. L'annonce, le 15 septembre,
du crédit bancaire de $4 milliards a apporté cependant une amélioration.

Une nouvelle réduction de 1/2% des taux officiels belges fut
annoncée avec effet au 9 septembre. Par la suite, le franc belge s'est
replié et a fait l'objet de quelques interventions.

Les autres monnaies participantes n'ont connu aucune évolution
notable, la livre irlandaise et le florin néerlandais étant demeurés
constamment aux premiére et deuxiéme places au sein de la bande étroite.

Le mark, qui avait occupé antérieurement la derniére position a l'intérieur
du systéme, est resté vers le bas de la bande pendant le reste de la
période et n'a guére été affecté, dans un sens ou dans l'autre, par les
événements politiques internes. La lire a continué de se maintenir

nettement au-dessus des monnaies de la bande étroite.
La livre sterling a de nouveau fait preuve de stabilite et elle
n'a guére varié ni par rapport au dollar EU et aux monnaies continentales,
ni en termes de taux de change effectif.

Le yen s’est encore déprécié (de 2,5%) par rapport au dollar et
le franc suisse n'a guére varié.

La couronne norvégienne a été de nouveau dévaluée, de 32%, le
6 septembre.

La couronne suédoise s'est encore affaiblie (1,5%) par rapport
au dollar EU, malgré d'importantes interventions.

Le dollar canadien a continué de s’apprécier par rapport au
dollar EU, malgré une réduction de 1'écart de taux d'intérét en sa
faveur.

Les banques centrales ont procédé 4 des ventes notables de
dollars au début de septembre, les principaux vendeurs ayant été la
Danmarks Nationalbank, la Sveriges Riksbank et la Banque de France,
cette derniére ayant également vendu, a l‘intérieur des marges, des

montants importants de deutsche marks. La Banque du Canada a encore

effectué des acquisitions nettes de dollars.
1
EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978
z VIS-A-VIS DU $EU *
0

G! wep

$Can
- 8

-12
-16

. - ‘. /~ -20
-24 Dae fe \

-24
. tte, ff ol + Yen
-28 vate gitar -28
oN, °
_ - KRN
~ ~. 47 NN 4S | ¥RS
_ 7 ap = ™ ~% we =
Vo” — hens VACA Y — Wn
NMA
-32 | ww “eer. WAFS ~32
SME
-44 -44
-48 -48
DR
2 9 16 23 30 6 13 20 27 3 10 17 24
-52
Juillet Aout

-52
Septembre
1982
* ECU 1,37773; £ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; Yen 193,30; KRS 4,2850; KRN 4,9910; DR 36,0500
cours médian des monnaies participant au SME 1,3806.

bd
Le cours médian des monnaies participant au

SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,252,
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

23 septembre 1982
MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

z z

6,0 6,0
12 MED

5,5 5,9

Cours d'intervention supérieur de la lire italienne *
| |
5,0 | | 5,0

2,0 Ry
“YY
1,5
1,125 R— — — — — — — — — —
1.0 ee T ee epee teeta atte

Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *

-5,0 | | -5,0
-53,5 -5,5
2 9 16 23 30 6 13 20 27 3 10 17 24
-6,0 -6,0
Juillet Aoiit Septembre
1982

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l'écart maximal
théorique par rapport 4 la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de
fluctuation étroite de + 2,257.

23 septembre 1982

-100

- 75

- 50

- 25

25

50

75

100

EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

Juillet Aott
1982

-100

25

50

75

100
Septembre

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les monnailes
participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de son cours-pivot ECU.
L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel le cours de marché de 1'ECU dans
chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport 4 son cours-pivot ECU; il est exprimé

par + 100, le seuil de divergence étant + 75. Les données qui ont servi de base a 1'établissement de

ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois
corrigés des effets des fluctuations de la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge

de 2,25% vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.

23 septembre 1982
EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING ET DES MONNAIES TIERCES DES BANQUES
CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978 *

ae
ee]

48 Ef MED 48

$EU
44 44
40 $Can 40
36 36
32 32
28 28
24 £ 24
20 20
16 16
12 “eae > WN FS 12
_ 7 AY Ne po 7.
l* oot nt net ve, eee ee <a Yen
8 e,e* *o 6° ° oe Tose 8
° KRN Seana®
4 4

0 0
-24 | -24
DR
-28 -28
2 9 16 23 30 6 13 20 27 3 10 17 24
Juillet Aott Septembre

1982

* £€ 0,677119; $EU 1,37773; $Can 1,63377; FS 2,23280; Yen 266,00; KRS 5,88910; KRN 6,88210; DR 49,6672.

23 septembre 1982
