Confidentiel

PROCES-VERBAL *
DE LA CENT—QUARANTE-QUATRIEME SEANCE
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 15 AVRIL 1980 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank et
Président du Comité, M. Hoffmeyer, accompagné par MM. Mikkelsen et
Dalgaard; le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. de Strycker,
accompagné par M. Janson; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. Poéhl,
accompagné par MM. Gleske, Rieke et von Rosen; le Gouverneur de la Banque
de France, M. de la Geniére, accompagné par M. Lefort; le Gouverneur de
la Central Bank of Ireland, M. Murray, accompagné par M. Reynolds; le Gou-
verneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné par MM. Sarcinelli et
Magnifico; le Président de la Nederlandsche Bank, M. Zijlstra, accompagné par
MM. Szasz, Timmerman et de Boer; le Gouverneur de la Bank of England,

M. Richardson, accompagné par MM. Loehnis et Balfour; assistent en outre

le Vice-Président de la Commission des Communautés européennes, M. Ortoli,
accompagné par MM. Boyer de la Giroday et Kees; le Commissaire au Contréle
des Banques du Grand-Duché de Luxembourg, M. Jaans; le Président du groupe
d'experts, M. Heyvaert. Le Secrétaire Général du Comité, M. Schleiminger,
et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Mortby sont aussi présents,

ainsi que MM. Lamfalussy et Dagassan.

. Approbation du procés-verbal de la 143e séance

Le procés-verbal de la 143e séance tenue le 11 mars 1980 est
approuvé 4 l'uanimité par le Comité, sous réserve de quelques amendements

de caractére rédactionnel qui seront incorporés dans le texte définitif.

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 13 mai 1980, et présen-
tant par rapport au projet quelques modifications de caractére rédac-
tionnel.
Il.

-?2?-

Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommunautaire
et sur 1'évolution monétaire dans les pays de la CEE: Présentation par

M. Heyvaert du rapport concernant l‘évolution des marchés des changes des

pays participant 4 la concertation au cours du mois de mars et des premiers

jours d'avril 1980; Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres

des Finances de la CEE; Série mensuelle de statistiques.

A. Exposé de M. Heyvaert

M. Heyvaert résume et commente les points essentiels du rapport
annexé au procés-verbal. En ce qui concerne le fonctionnement de la
concertation entre banques centrales, il fait remarquer que la coordina-
tion des interventions aurait pu é@tre meilleure et que certains efforts
pour provoquer des concertations sont restés sans effet. Lorsque le dollar
s'est inscrit en hausse, les banques centrales européennes sont inter-
venues massivement sur les marchés sans pour autant pouvoir empécher une
forte appréciation de la devise américaine, tandis que les interventions
des autorités américaines ont été tr&s modestes. Les vendeurs principaux
de dollars EU ont été les banques centrales dont la monnaie occupait une
position relativement faible dans le SME. Les banques centrales 4 monnaie
forte, en revanche, ont di s'abstenir d'interventions en dollars, étant
donné la position de leur monnaie dans le mécanisme de change européen.
Dans ces conditions, un recours accru 4 des interventions en monnaies euro-
péennes aurait 6té susceptible d'atténuer les tensions 4 l'intérieur du
SMF.

Quand le cours du dollar a subi récemment un recul, 1'action de
la "Fédérale" a été plus déterminée, bien qu'encore d'une ampleur limitée;
les banques centrales européennes en revanche ont été beaucoup plus dis-
crétes; celles dont la monnaie était forte dans le SME ne sont intervenues
que pour des montants marginaux, tandis que les banques centrales de
Belgique et d'Allemagne ne pouvaient pas acheter de dollars EU sous peine
d'affaiblir encore plus leurs monnaies qui nécessitaient déja un soutien

en francsfrangais au sein du mécanisme de change européen.
B. Exposé de M. Lamfalussy

M. Lamfalussy indique qu'il est trés difficile de porter un juge-
ment qualitatif sur le cours du dollar, étant donné 1l'incertitude sur le
développement des facteurs fondamentaux et sur l'interprétation que

l'opinion publique fait de la politique monétaire américaine.
-3-

- La balance des paiements courants des Etats-Unis s'est sensi-
blement améliorée en 1979, mais elle devrait se détériorer cette année
sous l'effet du nouveau choc pétrolier. En revanche, 1'Allemagne et le
Japon ont enregistré en méme temps une forte détérioration de leur compte
courant, mais un retour vers une position plus équilibrée n'est pas exclu.
Par ailleurs, on constate que les pays dont le taux d‘inflation est relati-
vement bas éprouvent les déficits courants les plus importants, tandis que
les pays a forte inflation connaissent une situation relativement favo-
rable. Il est clair que cette situation paradoxale ne devrait pas durer
longtemps; il est cependant difficile de tirer,des situations de balances
des paiements, des conclusions valables sur le niveau désirable du taux de
change du dollar.

- L'incertitude est tout aussi présente quant 4 1'évolution
prévisible des prix. Les principaux pays poursuivent actuellement une
politique de lutte contre 1l'inflation au moyen de mesures monétaires
et tout dépendra de savoir quel pays sera le mieux placé pour l1'emporter
dans l'application d'une telle politique orthodoxe.

- Les modifications intervenues dans la technique de la politique
monétaire américaine constituent un troisiéme facteur d'incertitude. En
octobre 1979, les autorités américaines ont abandonné leur pratique d'in-
fluencer la croissance monétaire en fixant le taux d'intérét des "federal
funds" au profit d'une action sur la base monétaire qui peut s'accompagner
de fortes fluctuations des taux d'‘intérét. De cette fagcon, 1l'évolution
de ceux-ci ne refléte plus nécessairement les intentions des autorités
monétaires et les infléchissements de leur politique. I1 en résulte une
incertitude pour les marchés, qui a été illustrée récemment par les
réactions 4 un certain recul des taux d'intérét, et il est clair qu'une
période assez longue d‘ajustement sera nécessaire pour que les marchés
perdent l'habitude que les taux d'intérét sont les indicateurs de la
politique monétaire. En outre, les Etats-Unis ont introduit en mars des
mesures quantitatives similaires 4 un encadrement du crédit. Cette
action a été entreprise du fait que les variations de taux d'intérét
trés importantes se sont avérées inefficaces - elles n'ont pas exercé
une influence suffisante sur la conjoncture américaine - et qu'il faudrait,
en agissant uniquement au moyen des taux d'intérét, porter ceux-ci 4 des

niveaux démesurés.

M. Lamfalussy conclut en disant qu'en raison de ces facteurs une

grande incertitude persistera pendant assez longtemps sur les marchés et
-4-

que, par conséquent, il sera trés difficile d'établir un jugement sur
1'évolution du cours du dollar et de suggérer éventuellement des re-

‘

commandations.
C. Discussion du Comité

M. Pohl ne partage pas les conclusions tirées par M. Heyvaert; la
concertation intracommunautaire a, au contraire, fonctionné de maniére
trés satisfaisante au début d'avril. Lorsque le deutsche mark a atteint
son cours d'intervention inférieur par rapport au franc francais et la
Deutsche Bundesbank a di s'abstenir d'acheter des dollars EU, une con-
certation a eu lieu entre la "Fédérale" et la Banque de France, qui a
conduit notamment 4 l'activation, en l'espace de quelques heures, de
l'accord de swaps entre ces deux institutions. |

=

En outre, le recul brusque du dollar n'était pas di 4d des évo-
lutions en Europe et 4 un défaut de concertation car il s'&était déja
amorcé sur les marchés asiatiques. Par ailleurs, ce recul devait étre
un choc et une lecgon bénéfiques pour les opérateurs en Allemagne qui
avalient spéculé durant les mois passés sur une appréciation du dollar
entrainant, comme conséquence, des sorties massives de capitaux.

M. de la Geniére indique qu'on ne doit pas attacher une importance
excessive aux événements qui se sont produits aprés Paques; ces événe-
ments ont été fortuits et exceptionnels en ce sens que deux grandes
monnaies, a savoir le dollar EU et le deutsche mark, ont été faibles
Simultanément, alors que, depuis de nombreuses années, il était courant
de voir le cours de ces deux monnaies évoluer dans des directions opposées.
La baisse du dollar, du mardi 8 avril, a eu lieu en l'espace de quelques
heures et était déja en cours au moment de l'ouverture des marchés européens.
L'activation de l'accord de swap avec la "Fédérale" a été trés rapide,
mais elle a porté sur desmontants limités, é6tant donné 1'étroitesse du
marché du franc frangais a New York. La Banque de France, 4 son tour,
est intervenue simultanément en dollars et en monnaies européennes pour
des montants qui ne sont peut-étre pas considérables mais qui sont cepen-
dant relativement importants si l'on tient compte de la dimension assez
limitée du marché des changes de Paris. Des interventions plus massives,
de L'ordre du milliard de dollars, n'ont eu lieu que trés rarement dans
le passé, lors de véritables crises de change affectant le franc francais
et dans l'attente de mesures plus fondamentales. On peut donc dire, en
réponse 4 la critique qui a été faite, qu'il y a eu une concertation qui
n'a pu aboutir 4 des résultats entiérement satisfaisants du fait de l'ampleur

des mouvements sur les marchés et des circonstances exceptionnelles.
-5-

Il semble d'autre part que 1'élément le plus important des
derniéres semaines n'a pas été la baisse spectaculaire du dollar aprés
Paques, mais plutét sa forte hausse fin mars et début avril qui risquait
fort d'entrainer un ajustement brutal. Sans se prononcer sur le bien-fondé
du niveau du cours du dollar atteint début avril, il est clair qu'une
hhausse aussi rapide n‘était pas normale. Malgré des interventions
substantielles, les banques centrales participant a la concertation
n'ont pas réussi a contr6ler suffisamment ce mouvement et il n'est pas
certain qu'une concertation encore plus étroite et l'application d'autres
méthodes d'intervention auraient abouti a de meilleurs résultats. fI1
semble clair, en revanche, que l'efficacité de la concertation et la
maitrise des fluctuations des taux de change 4 court terme exigent
l'adoption de certaines régles de conduite quant aux politiques de change
et d'intervention au jour le jour. 11 conviendrait donc de réfléchir
ades lignes directrices ou régles de comportement qui pourraient se substi-
tuer 4 la régle contraignante de l'écart quotidien de 1% que certaines
banques centrales ne sont pas prétes 4 accepter.

Il est également 4 noter qu'a la suite de l'application de 1'arme
des taux d'intérét dans la lutte contre’l'inflation aux Etats-Unis,.les
taux d'intérét dans ce pays,et en Europe qui a di suivre la politique
américaine, sont bloqués 4 la hausse a un trés haut niveau. De ce fait,
les autorités monétaires ne disposent plus d'une marge de manoeuvre pour
répondre a un repli du cours de leur monnaie par un relévement des taux
d'intérét; il s'en suit un volume croissant d'interventions ou de plus
larges fluctuations des taux de change.

M. P6hl indique qu'il tire des événements récents des contlusions
différentes de celles de M. de la Geniére. En effet, les interventions
massives effectuées par les banques centrales, notamment la Deutsche
Bundesbank, n'ont pas empéché la forte hausse du dollar; en outre, elles
réduisent le risque de change pour les opérateurs sur les marchés
et, partant, elles sont de nature 4 renforcer un différentiel de taux
d'intérét donné et a encourager ainsi des mouvements de capitaux supplé-
mentaires. A cet égard, il est 4 rappeler qu'on a observé, début 1978,
un différentiel de taux d'intérét important en faveur du dollar, mais
étant donné l'existence d'un risque de change élevé 4 1l'époque, ce
différentiel n'a pas entrainé d'importantes sorties de capitaux de
l'Allemagne. Au cours des mois récents, le différentiel de taux d'inté-
rét en faveur du dollar a provoqué des sorties massives, du fait que les

opérateurs,escomptant une appréciation du dollar, ont considéré le risque
- 6 -

_de change comme négligeable par rapport au gain d'intérét. Les variations
des cours de change, comme par exemple la chute récente du dollar, sont donc
de nature a4 faire sentir aux opérateurs l'existence du risque de change et
a limiter l'ampleur des mouvements de capitaux.

En outre, d'une part, les effets des fluctuations des taux de
change sur l'économie réelle sont relativement limités, les différents
secteurs de l'économie allemande ayant su s'y adapter,durant les der-
niéres années, de maniére souple; d'autre part, prés de 60% du commerce
extérieur allemand sont effectués avec des pays avec lesquels 1'Alle-
magne est liée par des taux de change fixes ou quasi fixes.

M. P6hl conclut en disant que l'expérience des derniers mois
montre qu'il serait préférable de limiter l'ampleur des interventions.

En effet, il est apparu 4 nouveau que les marchés sont capablesde s'adapter
a des mouvements exagérés dans l'une ou l'autre direction. D'autre part,
le contréle des cours de change devrait s'appuyer sur des instruments

de politiques @conomique et monétaire internes plut6t que sur les inter-
ventions.

Le Président constate que le Comité se trouve en présence de deux
options de politique de change: selon la premiére, il faudrait limiter
l'ampleur des interventions et accepter des variations brutales des cours,
tandis que la seconde vise 4 lisser les fluctuations 4 court terme.

M. de Strycker exprime sa surprise sur la divergence de vues qui
semble se manifester au sein du Comité des Gouverneurs. I1 pensait que
depuis de nombreuses années une conviction générale était établie sur
l'opportunité de rechercher une plus grande stabilité des taux de change.
Cette conviction a présidé tant 4 la mise en place du Systéme monétaire euro-~
péen qu'a l'assentiment qu'a rencontré latentative annoncée en novembre 1978
par les autorités américaines de reprendre en main le développement du
cours du dollar. L'avis selon lequel les banques centrales devraient
intervenir moins et tolérer des fluctuations des taux de change plus
fortes est donc assez étonnant et il est clair que l'existence parmi les
Gouverneurs d'une divergence de vues fondamentale sur les questicns de
nature générale rendra extrémement difficile le fonctionnement de la
concertation quotidienne au niveau des experts. Tous les efforts possibles
devraient donc étre déployés pour rapprocher les points de vues.

Mis a part l'existence de vues divergentes sur les principes géné-

raux des politiques de change et d'intervention, l'insuffisance constatée

- 7 -

par M. Heyvaert, des résultats de la concertation aprés P&aques, peut
également @tre attribuée Acertains facteurs plus techniques:

~ La baisse du cours du dollar EU s'est produite dans des conditicns
exceptionnelles en ce sens que la contrepartie traditionnelle
de cette monnaie, le deutsche mark, accusait également une fai-
blesse relative par rapport 4 d'autres monnaies européennes.
Cette situation sans précédent, 4 laquelle les banques centrales
n'étaient pas préparées, a rendu difficile une réponse adéquate
au mouvement brutal du cours du dollar.

~ A certains moments, l'action vis-a-vis du dollar est limitée
par la situation a l'intérieur du SME et la combinaison des
exigences de celui-ci et d'une "politique dollar” est malaisée.

- A l'ouverture des marchés, le mercredi 9 avril 1980, les banques
centrales se sont trouvées en présence d'une baisse du cours du
dollar qui avait atteint déja plusieurs points sur les marchés
asiatiques. Ne faut-il donc pas réfléchir sur des dispositions
appropriées pour ne pas @tre mis devant un fait accompli par les
évolutions sur les marchés asiatiques.

Il serait utile que les experts @étudient ces trois problémes en

vue de proposer des remédes et des solutions.

M. Zijlstra pense que la divergence de vues n'est pas aussi profonde
qu'en apparence. Tout dépend de la situation concréte 4 laquelle les
autorités monétaires doivent faire face. Dans la situation exceptionnelle
d'aprés Paques, il a été indiqué de permettre un recul prononcé du cours
de la devise américaine, recul qui a corrigé la hausse exagérée intervenue
fin mars et début avril. Dans d'autres situations plus normales, il semble
utile de rechercher une plus grande stabilité des taux de change, tant au
moyen des politiques d'intervention que par la mise en oeuvre de politiques

monétaires internes appropriées.

M. Richardson enchaine sur les propos des deux orateurs précédents
et reconnait que l'Europe était en général favorable au raffermissement
du dollar qui s'est produit jusqu'au début d'avril et pour lequel le
différentiel de taux d'intérét, notamment avec le deutsche mark, a été
déterminant. Les événements des deux journées des 8 et 9 avril ont pro-
bablement révélé, comme 1l‘a indiqué M. de Strycker, une situation nou-
velle caractérisée par la faiblesse simultanée du dollar et du deutsche
mark.

La journée du 8 avril a été encore relativement calme et les

interventions faites par diverses banques centrales n'appellent pas de
-~- 8 -

remarques, si ce n'est que la "Fédérale" avait prolongé son action en
plagant des ordres a des cours fixes sur les marchés asiatiques. Le mer-
credi 9 avril ceux-ci ont ouvert dans le calme mais les problémes sont
apparus quelques heures plus tard, 4 l'ouverture des marchés européens.

A ce moment-1la, la "Fédérale" n'a plus soutenu sa monnaie et, comme
certains l'ont dit, il y a eu des hésitations parmi les banques centrales
européennes quant a la vigueur de l'action 4 entreprendre. I1 est 4évi-
demment assez facile de considérer maintenant que la chute brutale du
dollar a été un choc salutaire mais, a chaud, c'est-a-dire le mercredi
matin 9 avril, il était difficile d’apprécier immédiatement 1l'ampleur

du mouvement et il n'existait pas semble-t-il une attitude commune qui aurait

été déja dégagée en faveur de laisser tomber abruptement le cours du dollar.

Pe eee

M. Ciampi partage l'avis de M. Zijlstra; la divergence apparente
entre M. de la Geniére et M. Péhl n'est pas aussi grave qu'il semble.
L'abandon du systéme de parités fixes a été fait dans la conviction que
les fluctuations de cours sont inévitables et méme, dans une certaine
mesure, salutaires. L'expérience des derniéres semaines a été tout 4
fait exceptionnelle. La position de M. de la Geniére semble pouvoir étre
interprétée comme le voeu d'un accroissement de la consultation entre
banques centrales afin de réduire la fréquence et l'ampleur des fluctua-
tions; celle de M. Péhl est une expression de réalisme reconnaissant qu'on
ne peut pas en toute occasion éviter les fluctuations et que, dans cer-
tains cas, celles-ci peuvent avoir un effet rassérénant sur les spécula-
teurs. En tout état de cause, la concertation devrait é@étre renforcée
mais sans prendre d'engagements précis qui pourraient jouer en faveur des
spéculateurs.

M. Lamfalussy indique qu'il a été trés frappé, au cours des derniéres
semaines, non pas par un manque de concertation au sein de la CEE, mais
plut6t par une attitude asymétrique entre les Etats-Unis d'un cété et le
reste du monde de l'autre. Quand le cours du dollar montait, un certain
nombre de pays sont intervenus pour freiner la hausse, quand il a baissé,
ces pays n'ont pratiquement pas agi et la "Fédérale" est intervenue. Cela
Signifierait que les pays interviennent pour s'opposer a une baisse de
leur monnaies mais pas pour s'opposer 4 une hausse. Ce genre d'asymétrie
est porteur de danger et requiert ume concertation trés réelle au niveau
des options politiques et pas seulement 4 celui des modalités d'intervention.

En réponse 4 une question de M. de la Geniére, qui se demande pour-

quoi une telle attitude asymétrique comporte un danger, M. Lamfalussy précise
™ 9 =

qu'il y voit une tentative d'appréciation compétitive ou, en tout cas,
une volonté d’empécher une dépréciation. Si tous les pays agissent
de la sorte, on risque d'avoir une escalade des taux d'intérét et
éventuellement un effet majeur sur l'activité économique mondiale.

M. P6hl tient a rappeler que le fameux mercredi de Paques, la

Deutsche Bundesbank a acheté des dollars pour environ 100 millions,

mais a di rapidement interrompre cette action, le deutsche mark é@tant

au plancher de la bande communautaire. La Banque Nationale Suisse

a effectué, en fonction de la relation DM/FS, quelques ventes mo-
dérées de dollars qu'elle a arrétées dés que le mouvement du

dollar est apparu clairement. Trés vite, grace 4 la concertation

qui a bien fonctionné, on a obtenu que la Banque de France achéte des
dollars sans pouvoir freiner, ilest vrai, la chute du cours de cette monnaie.

En se référant aux remarques de M. de Strycker, M. Péhl précise

gu'il ne souhaite pas des fluctuations vives et abruptes - la pratique

de la Deutsche Bundesbank montre qu'il n'en est rien - mais qu'il constate
que des interventions massives semblent @6tre impuissantes 4 géner ou 4
empécher certaines évolutions. Au contraire, des interventions massives
peuvent parfois amplifier, voire inciter les mouvements de capitaux en suppri-
mant le risque de change.

M. de la Geniére estime, en réponse aux propos de M. Lamfalussy,

que dans la phase actuelle de lutte contre l'inflation une certaine ten-
dance 4 l'appréciation des monnaies est une conséquence inévitable et qu'il
y aurait lieu de craindre davantage une détérioration du systéme monétaire
international si les pays avaient tous 4 l'esprit des dépréciations compé-
titives.

M. de la Geniére tient en outre 4"relativiser'’la divergence entre

Sa position et celle de M. Po6hl. En effet, la Deutsche Bundesbank a montré
a plusieurs reprises dans le passé, et notamment depuis le début de l'année,
qu'elle pouvait intervenir massivement alors que la Banque de France s'est
vu reprocher récemment de ne pas intervenir suffisamment.

M. Heyvaert compléte ses remarques précédentes concernant 1l'insuffi-

sance de la concertation:

- Comme M. Lamfalussy 1'a souligné, il y a eu au cours des derniéres
semaines une mauvaise répartition dans les interventions: lorsque
le cours du dollar a monté, la "Fédérale" s'est abstenue et les
autres pays sont intervenus énergiquement; lorsque le cours a

baissé,l'inverse s'est produit. Une meilleure concertation avec
III.

- 10 -

la "Fédérale" aurait pu peut-étre mieux répartir la charge des
interventions.

‘

- Lors des perturbations exceptionnelles enregistrées par le
dollar, les membres du SME n'ont pas mis a profit une action sur
le dollar combinée avec une meilleure cohésion dans le SME;
dans cette optique, le deutsche mark ne pouvant pas étre vendu, le
franc francais aurait pu é@étre davantage utilisé. Or, durant les jours
cruciaux des 8, 9 et 10 avril, la "Fédérale" a vendu, pour 1'équiva-
lent de 650 millions de dollars, des marks alors que ce dernier
6tait au plancher dans le SME et devait étre soutenu simultanément
au moyen de francs frangais. Parallélement, L'action de la Banque
de France en dollars et encore plus celle de la "Fédérale" en
francs francais ont été trés faibles.

Le Président conclut en constatant qu'il a été trés utile pour la
discussion du Comité que M. Heyvaert présente ouvertement et clairement les
problémes rencontrés dans le fonctionnement de la concertation.

La discussicn a montré que si la stabilité et la cohésion au
sein du SME restent l'objectif des pays de la CEE, il peut parfois étre
utile ou salutaire d'accepter des variations abruptes dans les relations
de change entre les cours des monnaies du SME et le dollar. En ce qui
concerne les politiques d'intervention, il y a parfois des choix difficiles
quant aux montants 4 mettre en jeu et il peut y avoir quelques différences
d'opinions entre les banques centrales. Certaines peuvent méme se demander
aprés coup, comme la Deutsche Bundesbank, si les interventions massives
qui ont été faites lors de la montée du cours du dollar ont été la meilleure
attitude possible.

Le Président constate enfin L'adoption par le Comité du rapport

destiné aux Ministres des Finances des pays de la CEE.

Reprise de l'échange de vues sur la coordination des politiques de change

des banques centrales de la CEE 4 1'égard du dollar

A L'invitation du Président, M. Heyvaert présente briévement les
principaux éléments du Rapport No 45 que le groupe d'experts qu'il préside
a @établi sur la coordination des politiques de change des banques centrales

de la CEE 4 L'égard du dollar.
IV.

- l1l-

M. Mikkelsen précise que les Suppléants ont centré leur échange
de vues préparatoire au débat des Gouverneurs sur l'appréciation pério-
dique sur le comportement du dollar qui est suggérée par les experts 4 la
page 6 du Rapport No 45. De l'avis des Suppléants, une telle appréciation
devrait devenir un élément régulier du travail du Comité desGouverneurs.
Bien qu'il s'agisse d'une tache délicate et difficile, il semble néanmoins
utile de l'entreprendre et il serait peut~-étre indiqué d'y associer
M. Lamfalussy qui pourrait @tre invité 4 présenter une certaine apprécia-
tion sur le dollar.

Le Président constate que d'aprés les Suppléants la base d'un
effort accru de coordination des politiques de change a l'égard du
dollar devrait consister en une appréciation qualitative et périodique
du comportement de la monnaie américaine. I1 suggére que le Comité suive
cette voie qui n'exclut pas 1'établissement ultérieurement de régles plus
précises.

Le Président prend note de l'accord du Comité sur la suggestion

faite par les Suppléants.

Autres questions relevant de la compétence du Comité

eS De teed ee ee ee Oe ee ee ee ee Ae SS ES SS ee 2 A Dy ee ee

Le Président rappelle que cette question a été soulevée par
M, Zijlstra lors de la réunion d'octobre 1979 et il invite M. Mikkelsen 4
présenter le résultat de la discussion des Suppléants.

M. Mikkelsen indique qu'd la suite du premier réalignement de
cours~pivots au sein du SME en septembre 1979, il a @été estimé nécessaire
d'améliorer les procédures de réalignement. Les Gouverneurs se sont penchés
sur cette question 4 Belgrade, le ler octobre, et les Suppléants l'ont
examinée briévement en novembre et décembre. Depuis lors, le Comité moné-
taire a adopté un avis sur certains aspects techniques des réalignements
(document I1I/82/80 final) et préparé un projet d'avis au Conseil (sur la
procédure de consultation préalable 4 mettre en oeuvre avant toute modifica-
tion des parités) qui remplace celui du 8 mars 1974.

Etant donné le rdéle joué par les banques centrales dans les travaux
du Comité monétaire, cette question ne semble pas requérir un réexamen,

ni devoir faire l'objet d'un avis écrit du Comité des Gouverneurs. I1 se

~12-

peut cependant que les Gouverneurs désirent prendre acte de l'aboutissement,
sur le plan pratique, de leurs discussions commencées le ler octobre et de
l'attribution au Président du Comité des Gouverneurs d'un rdéle dans la
procédure de consultation.

Le Président constate que le Comité adopte la recommandation qui

vient d'étre exprimée par M. Mikkelsen au nom des Suppléants.

Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance du Comité aura lieu 4 Bale, le mardi 13 mai

1980 a partir de 10 heures.
Comité des Gouverneurs Annexe 15 avril 1980
des banques centrales des Etats membres
de la Communauté économique européenne Confidentiel

Traduction

RAPPORT SUCCINCT SUR
L' EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

MARS 1980

Le présent rapport résume 1'évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant a4 la concertation*
et les interventions de celles-ci durant le mois de mars et les pre-

miers jours d'avril 1980.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En mars, l'évolution des marchés des changes a @té surtout caractérisée
par la hausse persistante et rapide des cours du dollar EU. La monnaie
américaine, qui avait commencé 4 s'améliorer aprés le relévement du
taux de l'escompte a4 la mi-février, s'est fortement appréciée 4a
partir du début de mars, principalement par sulte du mouvement ascendant
des taux d'intérét acourt terme du marché, qui a été encouragé par l'attente
de nouvelles restrictions en matiére de monnaie et de crédit, dans le
cadre du nouveau programme de lutte contre l'inflation. Ce train de
mesures, qui a été annoncé le 14 mars, comportait, outre d'importantes
dispositions fiscales, budgétaires et énergétiques, une série d'actions
dans le domaine de la monnaie et du crédit.

Il en est résulté une nouvelle montée des taux d'intérét (le taux
de base a 6té porté 419,50% par une série d'augmentations 4 intervalles rap-
prochés) , d'ou une hausse du cours du dollar sur tous les marchés des
changes, malgré des interventions importantes et généralisées de presque
toutes les banques centrales et l'adoption de restrictions monétaires

et de crédit par plusieurs pays.

* Banques centrales de la CEE, de Norvége, de Suéde, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.

En mars, les cours du dollar ont enregistré les pourcentages de

variation suivants:

Amsterdam +9 ,0
Bruxelles +8,3
Copenhague +9,3
Dublin +7 ,3
Francfort +9 ,6
Londres 44,9
Oslo +559
Ottawa +3,8
Paris +7 ,8
Rome +9,4
Stockholm +6,1
Tokyo -O,2
Zurich +8 ,8

A l'exception de la lire italienne, qui s'est légérement dépréciée,
les monnaies participant au SME sont restées généralement stables
pendant la premiére quinzaine, mais elles ont subi par la suite de
larges fluctuations. La couronne danoise et, plus particuliérement
le deutsche mark, ont commencé 4 glisser vers la limite inférieure
de la bande de fluctuation. Le deutsche mark s'est méme situé, dans
les tout derniers jours de mars, au m@éme niveau que le franc belge, de
sorte que les deux monnaies ont occupé une position opposée a celle
du franc frangais, qui était alors tout seul au sommet du systéme,
le florin s'étant légérement déprécié entre-tenps.

Fin mars, la situation au sein de la bande de fluctuation du SME
se présentait ainsi: le deutsche mark, le franc belge et la couronne
danoise a la limite inférieure de la bande, la lire italienne, le
florin et la livre irlandaise au milieu, le franc francais 4 la limite

supérieure.

Ce mouvement a manifestement affecté l'évolution des indicateurs
de divergence. L'un des facteurs importants a été l'aggravation rapide de
la divergence du deutsche mark aprés le 17 mars. Simultanément, 1l'indica-
teur du franc francais s'est approché du seuil supérieur, tandis que le
franc belge, qui est resté autour du seuil inférieur au cours des trois
premiéres semaines, a ensuite amélioré progressivement sa position.

Le deutsche mark a été soumis a4 une forte pression a4 la baisse a
partir du début de mars, malgré le relévement du taux d'escompte décidé
fin février. La Bundesbank a toutefois été en mesure, grace 4 des ventes
répétées de dollars, de maintenir la dépréciation du mark 4 l'égard du
dollar EU sensiblement dans les m@émes limites que celles des autres

monnaies du SME pendant la premiére quinzaine du mois considéré. L'annonce,

le 14 mars, du programme américain de lutte contre l'inflation, le nouveau
bons du loyer du dollar qui en est résulté et, partant, 1'élargissement
de l'écart des taux au détriment du mark, ont provoqué par la suite un
nouvel accroissement des sorties de fonds A court terme. Bien que la
Bundesbank ait continué de vendre des dollars et malgré 1l'assouplissement
des mesures de controles sur les placements en obligations 2llemandes
par des non-résident le 28 mars, le mark a rejoint le franc belge 4 la
limite inférieure du SME.

Durant la premiére quinzaine de mars, le franc belge a été soumis
a une forte pression, qui a obligé la Banque Nationale de Belgique 4 inter-
venir continuellement dans diverses monnaies pour ramener 1l'indicateur
de divergence 4 75%. En dépit d'un relévement important du taux d'intérét
sur les avances spéciales, de 14,5 4 18% le 14 mars, la pression s'est
maintenue jusqu'au 19 mars, date a laquelle les autorités belges ont
décidé de relever aussi les taux de l'escompte et des avances sur titres.
Ces mesures ainsi que l'affaiblissement progressif du deutsche mark
et des autres monnaies, ont permis au franc belge de s'éloigner sensible-
ment du seuil de divergence et 4 la Banque Nationale de Belgique de
ramener ses interventions a4 des montants trés faibles.

La couronne danoise est restée au milieu de la bande de fluctuation
au début de mars, en partie grace aux ventes modestes mais constantes
de dollars EU effectuées par la Danmarks Nationalbank, mais s'est
progressivement affaiblie dans les dix derniers jours du mois, pour
se diriger vers la limite inférieure de la bande. Devant cette situation,
la banque centrale a intensifié ses interventions en dollars EU par
des ventes de francs francais. La pression sur la couronne s'est
atténuée fortement pendant les deux derniers jours du mois.

La livre irlandaise a été la deuxiéme monnaie la plus faible
du systéme durant les trois premiéres semaines de mars. Elle s'est
toutefois ensuite redressée au point de devenir la deuxiéme monnaie la
plus forte a4 la fin du mois. A cette date, le cours de la livre irlan-
daise par rapport 4 la livre sterling s'établissait 4 89,67, niveau
inférieur de 1,95% a celui de fin février.

En mars, la lire italienne s'est affaiblie graduellement, passant
du sommet de la bande de fluctuation étroite de 2,25% a un point trés
proche du centre. Le 14 mars, la Banca d'Italia a renforcé les
restrictions appliquées a4 l’'expansion du crédit, et la lire s'est
Maintenue dans la position oti elle se trouvait alors. La Banca d'Italia
n'a opéré aucune intervention en mars; des lires ont été vendues

en Belgique par la Banque Nationale de Belgique au début du mois.
~4-

Le florin néerlandais a occupé une position confortable, dans
la partie supérieure de la bande, pendant la premiére moitié du mois.
Durant cette période, des florins ont été vendus par la Banque Nationale
de Belgique. Ces ventes, ainsi que des paiements importants faits par
le gouvernement, ont détendules conditions du marché monétaire suppri-
mant de la sorte le besoin de renouveler les swaps en dollars venant
a 6chéance pour un montant de $1,2 milliard.

D'une fin de mois a l'autre, le franc francais s'est apprécié
vis-a-vis de toutes les monnaies du SME autres que la livre sterling et
la livre irlandaise. Cette fermeté, qui s'explique en partie par le
jeu favorable du termaillage et sans doute aussi par quelques entrées
de capitaux, s'est nettement confirmé durant la seconde quinzaine, en
dépit d'interventions substantielles.

La livre sterling est restée assez ferme en mars, s‘appréciant
de 4% en moyenne par rapport aux autres monnaies du SME, en partie du
fait de la situation @énergétique favorable au Royaume-Uni et du niveau
élevé des taux d’intérét 4 court terme. La Bank of England a effectué
des interventions limitées (ventes et achats de dollars) pour corriger
les fluctuations, parfois relativement amples, des cours du sterling.

Malgré le relévement du taux de l'escompte 4 la fin de février, le
franc suisse a accusé une forte tendance 4 la baisse pendant la premiére
quinzaine de mars, amenant la Banque Nationale Suisse 4 vendre massivement
des dollars EU. Par suite de la dépréciation progressive du mark durant
la seconde quinzaine de mars, la Banque Nationale Suisse n'a été amenée
a reprendre ses interventions qu'aux derniers jours du mois, lorsque le
cours du dollar s'est 4 nouveau apprécié. Les autorités ont continué
a démanteler graduellement les restrictions imposées l'an dernier pour
freiner les entrées de capitaux.

Le cours du yen japonais est resté relativement stable vis-a-vis
du dollar tout au long du mois de mars, mais cette stabilité doit étre
attribuée aux massives ventes de dollars EU par la Banque du Japon, aux
importantes mesures prises par les autorités japonaises en matiére de
monnaie, de change et de crédit, et 4 l'application des accords d'inter-
vention concertée pour le soutien du yen passés avec la "Réserve Fédérale"
et la Banque Nationale Suisse.

La couronne suédoise et la couronne norvégienne, cette derniére
particuliérement, sont restées plus stables 4 1l'égard du dollar EU que
les monnaies du SME. La Sveriges Riksbank a toutefois effectué, 4

plusieurs reprises, des ventes de dollars EU pendant la premiére quinzaine
- 5-

_du mois, tandis que la Norges Bank a acheté des dollars aprés le milieu

Il.

Tit.

du mois, reflétant une trés forte position de la couronne norvégienne
en termes de son panier imputable au maintien d'un niveau élevé des
recettes d'exportation.

Le dollar canadien a été la monnaie qui s'est le moins dépréciée
a l'égard du dollar EU en mars. Ce résultat est en partie 1ié aux ventes
importantes de dollars EU par la Banque du Canada et au relévement
notable des taux d'intérét canadiens vers la fin du mois. En vue d'ac-
croitre la flexibilité dans la gestion monétaire, la Banque du Canada
a décidé qu'a partir du 13 mars le taux de réescompte serait fixé a 1/4 de
point au-dessus du dernier taux moyen établi 4 l'adjudication hebdomadaire

des bons du Trésor 4 91 jours.

INTERVENTIONS EN DOLLARS

En mars, les interventions en dollars des pays participant 4 la
concertation se sont traduites par $13,8 milliards de ventes nettes;
les ventes brutes ont atteint $15.2 milliards et les achats $1,4 milliard. .
Les ventes de dollars ont eu lieu tout au long du mois de mars,
mais ont porté sur des montants particuliérement importants pendant

la premiére semaine et les tout derniers jours. Les plus fortes

ventes ont été effectuées par la Deutsche Bundesbank et la Banque du
Japon, bien que les interventions de la Banque Nationale Suisse et de
la Banque du Canada aient été également considérables. La "Réserve
Fédérale" a cédé des dollars sur le marché contre deutsche marks et
francs suisses.

Parmi les autres banques centrales qui sont intervenues pour des
montants trés nettement inférieurs, la Norges Bank et la Banque de France

ont été les seuls acheteurs nets de dollars.

INTERVENTIONS EN MONNATES EUROPEENNES

Comparées aux mois précédents, les interventions brutes effectuées
par les banques centrales participant au mécanisme de change du SMF dans les
monnaies de leurs partenaires ont 6té assez importantes; elles se sont
élevées 4 lL'équivalent de $1,4 milliard. En outre, quelques acquisitions
de francs suisses ont eu lieu contre francs francais, tandis que la Central
Bank of Ireland a procédé 4 des achats de livres terling pour un montant

restreint.
-6-

Les interventions en monnales européennes des banques centrales
participant au SME se sont traduites par des achats de francs belges, de
deutsche marks et de couronnes danoises contre des ventes de francs fran-
cais, de florins néerlandais et de lires italiennes. Seulement 10% de
ces interventions ont eu lieu aux limites de fluctuation, le reste re-
présentant des interventions intramarginales.

Les réglements correspondant aux interventions ont 4té ef
au comptant au moyen de réserves existantes, 4 concurrence de 75% en Ecus

et de 25% en d'autres monnaies.

Pendant les dix premiers jours d'avril, le mouvement ascendant
enregistré par le dollar depuis la mi-février s'est arrété et un net
revirement s'est produit. En effet, le dollar EU a atteint son
maximum le ler avril, jour ot le taux de base a encore été relevé d'un
demi-point pour atteindre 202.

Par suite de la soudaine aggravation de la crise américano-
iranienne, de la détérioration de la situation politique au Moyen-
Orient dans son ensemble et du fléchissement marqué des taux d'intérét
3 court terme aux Etats-Unis, la devise am@éricaine a amorcé un mouvement

prononcé de baisse le 9 avril, qui a encore été accentué par la

liquidation de positions longues en dollars. Ce jour-1d, le dollar
s'est. déprécié de 4% environ vis-a-vis des autres grandes monnaies. Le
11 avril, sa perte de valeur par rapport aux cours cotés le premier jour
du mois avait, atteint 5,0% 4 l'égard du deutsche mark, 6,5% par rapport
au franc suisse et 4,5% envers le franc frangais.

Au sein du SME également, les diverses monnaies participantes
ont été affectées par la nouvelle situation. Jusqu'au 9 avril, le
deutsche mark, le franc belge et, a un moindre degré, la couronne
danoise, sont restés proches de la limite inférieure de la bande
étroite de fluctuation, et se sont trouvés en opposition avec le franc
francais. La lire italienne, le florin néerlandais et la livre irlan-
daise ont également maintenu leur position en dépit de quelques fluctua~-
tions. Par suite cependant du changement de cap du dollar EU, le deutsche
mark s'est éloigné de la limite inférieure, ou demeurait en revanche le
franc belge. La couronne danoise a également amélioré sa position, mais
la lire italienne et la livre irlandaise ont donné des signes d'affai-

blissement.
Cette évolution a été confirmée par l'indicateur de divergence;
le deutsche mark est revenu 4 un niveau de 37% le 11 avril, tandis que
la divergence négative de la lire, de la livre irlandaise et du franc
belge s'accroissait.

Durant le dix premiers jours d'avril, les interventions en dollars
se sont traduites par des ventes nettes de $1,1 milliard. Les ventes,
dont le total brut a été de $2,3 milliards se sont produites principale-
ment pendant les quatre premiers jours du mois, c'est-a-dire avant
l'affaiblissement du dollar. Pendant la seconde semaine, les interventions
ont généralement pris la forme d'achats,effectués principalement par la
"Réserve Fédérale".

Les interventions en monnaies européennes ont porté surtout sur
des achats nets de deutsche marks et de francs belges effectués aux limites
contre francs francais,par la Banque de France en particulier pour une

contre-valeur totale d'environ $600 millions.
10

oO

oy

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978

VIS-A-VIS DU $EU*

(échelle doublée)

7 MED |
4 11 18 25 1 8 15 22 29 7 14
Janvier Février Mars

1980

*ECU 1,37773; cours médian des monnaies participant au SME 1,3806;
£ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; KRS 4,2850; KRN 4,9910; Yen 193,30.

eee ste SS —— -— a ree RR RR — -

21

FS J
Yen
1h
Avril

10 avril 1980

10

-10

-12
MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

5,5

Cours d"intervention supérieur de la lire italienne*

5,0

-5,0
|
Cours d‘intervention inférieur de la lire italienne*
~5,5
7! MED
4 ll 18 25 1 8 15 22 29 7 14 21 28 4 11
-6,0
Janvier Février Mars Avril
1980

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne
représentent l'écart maximal théorique par rapport 4 la monnaie la plus
faible respectivement la plus forte dans la bande de fluctuation

étroite de + 2,252. 10 avril

5,5

5,0

1,5

1,125
1,0

0,5

~1,125

“1,5

-5,5

1980
EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE*

-100 -100
-75 -75
~SO -50

\A “\ =
° YALA NAN {a / / 2
0 0
25 25
50 50
75 75
100 100
Janvier Février Mars Avril
1980

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes
les monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie
vis-a-vis de son cours-pivot Ecu. L'écart maximal de divergence est le pourcentage
maximal par lequel le cours de marché de 1'Ecu dans chaque monnaie peut s'apprécier
ou se déprécier par rapport 4 son cours-pivot Ecu; il est exprimé par + 100, le
seull de divergence étant + 75. Les données qui ont servi de base 4 1l'établissement
de ce graphique sont les cours de 1'Ecu exprimés en termes de diverses monnaies,
cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de la lire italienne
et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,25% vis-a-vis des autres monnaies
participant au SME.

10 avril 1980

12

10

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING ET DES MONNAIES TIERCES DES BANQUES
CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L‘ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978%

7 MED

(échelle doublée)

4 ll 18 25 1 8 15 22 29 7 14 21 28

Janvier Février Mars
1980

*£ 0,677119; $Can 1,63377; FS 2,23280; KRS 5,88910; KRN 6,88210; Yen 266,000;

Yen

4 ll

Avril

$EU 1,37773.

10 avril 1980

fe
14

12
