Confidentiel

PROCES-VERBAL* DE LA 173e SEANCE
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 8 FEVRIER 1983 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Banque de France et Président
du Comité, M. de la Geniére, accompagné par MM. Lefort et Waitzenegger;
le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné
par MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,
M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche
Bundesbank, M. Pohl, accompagné par MM. Gleske, Kloft et von Rosen; le
Vice-Gouverneur de la Banque de Gréce, M. Chalikias, accompagné par
M. Papanicolaou; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M. 6 Cofaigh,
accompagné par M. Reynolds; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi,
accompagné par MM. Dini, Magnifico et Micossi; le Président de la
Nederlandsche Bank, M. Duisenberg, accompagné par MM. Szasz et de Boer;
le Gouverneur de la Bank of England, M. Richardson, accompagné par
MM. Loehnis et Balfour; le Directeur Général des Affaires économiques
et financiéres 4 la Commission des Communautés européennes, M. Padoa~Schioppa,
accompagné par M. Mingasson; le Commissaire au Controle des Banques du
Grand-Duché de Luxembourg, M. Jaans. Assistent, en outre, MM. Dalgaard
et Raymond, Présidents des groupes d‘'experts. Le Secrétaire Général du
Comité des Gouverneurs, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et
MM. Scheller et Mortby sont aussi présents, ainsi que MM. Lamfalussy

et Dagassan.

I. Approbation du procés-verbal de la 172e séance

Le procés-verbal de la 172e séance, tenue le 11 janvier 1983,
est approuvé 4 l'unanimité par le Comité, sous réserve de quelques amen-

dements de caractére rédactionnel qui seront incorporés dans le texte définitif.

a

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 8mars 1983, présentant par
rapport au projet quelques modifications de caractére rédactionnel.

II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommunautaire
\
et sur 1'évolution monétaire dans les pays de la CEE

- Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1'évolution
sur les marchés des changes des pays participant a la concertation
au cours du mois de janvier et des premiers jours de février 1983;
- Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des
Finances des pays de la CEE;

- Série mensuelle de statistiques.

M. Dalgaard résume et commente les points essentiels du rapport
annexé au procés~-verbal.

M. Lefort indique que les Suppléants n'ont pas de commentaires
particuliers.

M. © Cofaigh précise que le mois de janvier n'‘a pas été calme
sur le marché des changes 4 Dublin. En effet, la Central Bank of Ireland
a du intervenir 4 concurrence de pres de 400 millions de dollars pour
soutenir sa monnaie et il s'agissait du troisiéme mois consécutif pendant
lequel des interventions importantes ont été nécessaires (en fait, celles-ci
ont été en moyenne de l'ordre de 300 millions de dollars par mois durant
la période de novembre 4 janvier). Cette situation de la livre irlandaise
résulte du long accés de faiblesse de la livre sterling et de ses effets
sur les "leads and lags". I1 semble toutefois que ces derniers devraient
se régulariser au cours des prochains mois.

Le Président constate l'adoption par le Comité du rapport destiné

aux Ministres des Finances des pays de la CEE.

IIL. Examen du Rapport spécial sur les pratiques actuelles concernant les
objectifs monétaires intermédiaires quantitatifs dans les pays de la CEE

A. Expose de M. Raymond

M. Raymond souligne tout d'‘abord que l'objet du Rapport spécial
est de présenter une analyse technique des pratiques actuelles en matiére
d'objectifs monétaires quantitatifs et non de faire une réflexion critique
sur les orientations des politiques monétaires adoptées par les pays de
la CEE; il expose ensuite les éléments principaux du rapport sous les trois

titres ci-aprés:

- 3-

ee i ee ee ee ee ee

La cause fondamentale de l'adoption d'objectifs de ce type

té la nécessité de réduire l'inflation,apparue au début des années 1970 et

Mv

a
accentuée par le premier choc pétrolier, et de faire face a des risques d'im-
portants déséquilibres extérieurs. Les objectifs quantitatifs présentent en
outre l'avantage de fournir un repére tant aux autorités politiques qu'a
l'opinion publique, alors que la disparition du systeme de Bretton Woods
avait privé la communauté internationale d'un systéme de référence
incontesté.
Le choix entre un objectif de masse monétaire ou de crédit
est influencé par lerégime de taux de change. Le premier est apparu
dans des pays qui se sont donné délibérément (Royaume-Uni, Italie,
France avant le SME), ou ont eu grace aux circonstances (République
fédérale d'Allemagne), une marge de manoeuvre, au moins 4 court terme,
en matiere de taux de change. La définition précise de l'agrégat
de monnaie ou de crédit,choisi comme base de l'objectif,tient compte
de la structure du systéme financier (le groupe "Harmonisation des
instruments de la politique monétaire" a traité cet aspect dans son
Rapport de décembre 1978), du degré d’autonomie du financement monétaire
du Trésor, des risques de désintermédiation ou de substituabilité entre

actifs financiers ou sources de financement.

2. Résultats des politiques d'objectifs monétaires quantitatifs

— eee i ee

Les écarts par rapport aux objectifs n'ont été conséquents
que dans peu de pays, comme le Royaume-Uni et l'Italie. Les écarts ne
sont pas toujours significatifs car ils sont parfois voulus ou acceptés,
notamment lorsque se produisent des changements imprévus dans 1'environne-
ment économique et des réactions politiques 4a ces changements. Les
difficultés pratiques de gestion des objectifs monétaires sont décrites
en détail dans le rapport; les plus sérieuses sont liées 4 des phénoménes
de substitution, a des modifications de la demande de monnaie ou 3
l'évolution de la signification donnée aux agrégats monétaires (c'est-a-
dire de leur rapport avec l'ensemble des valeurs économiques) qui se
produisent sous l'effet de l'inflation et de l'innovation financiére.

Ces difficultés n'ont pas atteint un degré de gravité élevé, sauf sans
P g cA ’
-4-

doute au Royaume-Uni, et en tout état de cause elles n'ont pas empécheé
que la méthode des objectifs quantitatifs ait permis aux autorités moné—
taires de maintenir une ligne plus orthodoxe et moins accommodante que si
elle n'avait pas été employée.

Lorsqu‘'il n'y a pas d'écarts entre les résultats et les objectifs,
la politique monétaire n'est pas forcément satisfaisante ex post. En
effet, un objectif de crédit au secteur privé peut autoriser un finance-
ment monétaire excessif au Trésor; un objectif de monnaie peut autoriser
la compensation, éventuellement inopportune, de la destruction de

liquidités due a la contraction des réserves de change; la stabilisation

de celles-ci peut @tre obtenue au moyen d'un endettement extérieur excessif.

3. Indicateurs compl émentaires

Les difficultés pratiques de gestion des objectifs monétaires
imposent le recours a des indicateurs complémentaires. Le rapport
énumére ceux qui sont jugés les plus pertinents dans les banques centrales.
Il s‘agit
- du taux de liquidité, encore qu'il soit connu avec retard et
ne pulsse é@tre interprété indépendamment de l'évolution propre
de chacun de ses deux termes;
- des déficits sectoriels, concept qui recouvre l'endettement
interne et externe des différents secteurs de 1'économie;
~ de certains taux d'intérét de marché qui ne sont significatifs
que s'ils réalisent un ajustement de l'offre et de la demande
de capitaux;
~ du taux de change, donnée cependant complexe et souvent mani-
pulée dans la mesure ou elle constitue un objectif secondaire

de la politique monétaire.

Dans l'ensemble, l'avis du groupe d'experts est positif a
l'égard des objectifs monétaires quantitatifs; dans les pays de la CEE
ou ils existent, ces objectifs ne connaissent pas une crise profonde et

sont souvent considérés comme nécessaires, bien que non suffisants.

—~——_ > OE ee eS ES OS Ee ES ee SS ee

1. Au cours de leurs débats, les Suppléants ont évoqué les

difficultés que certaines banques centrales ont rencontrées pour atteindre

les objectifs quantitatifs qu'elles se sont fixés. Sans perdre de vue
les aspects techniques de ce probleme, ils ont fait porter l'essentiel

de leurs interventions sur les prolongements politiques du rapport. Ils
ont en particulier souligné divers facteurs qui limitent la portée de la
politique monétaire. Certains tiennent 4 la difficulté de controéler
efficacement les sources de création de monnaie (financement du secteur
public, situation excédentaire ou déficitaire de la balance des paiements).
D'autres sont liés 4 des modifications dans l'environnement économique

et le comportement des agents. I1 peut, de ce fait, arriver que, lorsque
les objectifs sont formellement atteints, la politique monétaire n'‘ait
pas joué un rdle exactement conforme, en ce qui concerne les objectifs

finals, ace qui était attendu.

2. Certains Suppléants ont souligné que, pour maintenir des taux
de change stables, on ne peut compter de facon exclusive sur les politiques
monétaires, meme si elles sont confortées par des objectifs quantitatifs.
Dans ces conditions, le respect des réegles du SME impose de recourir 4 des
interventions financées éventuellement par des emprunts extérieurs.

Il est donc apparu que, dans les économies les plus grandes et
les moins ouvertes de la Communauté, les autorités ont souvent adopté
des objectifs de masse monétaire adaptés a leur situation interne, mais
leur réalisation a postulé une certaine flexibilité de leur taux de change.
Les pays dont les économies sont plus petites et plus ouvertes accordent
au contraire une importance primordiale a la stabilité de leur taux de
change. Certains adoptent alors des objectifs partiels de crédit. Ceux-ci,
aussi utiles soient-ils,ne suffisent pas a régler la demande interne. Si
cette derniére est soutenue par le déficit budgétaire, la défense du taux
de change peut conduire 4 un endettement extérieur excessif. Cela montre
combien il est important que les divers moyens d'action de la puissance
publique (budget, politique des revenus, etc.) convergent avec la politique

monétaire au lieu d'entrer en conflit avec elle.

3. L'ajustement vis-a-vis de l'extérieur ne peut d'ailleurs
aboutir sans que se produisent des variations appropriées des taux
d'intérét intermes. Certains Suppléants ont exprimé leur réticence

a l'égard d'une élévation excessive des taux d'intérét internes, qui

détruit le tissu industriel et alourdit considérablement le service de

-6-

la dette publique. D'autres expériences paraissent montrer que le respect
des objectifs quantitatifs induit les variations de taux d'intérét né-
cessaires pour réaliser le degré d'ajustement de l'économie qui est désiré
et pour provoquer les flux de capitaux propres a financer la balance des

paiements.

4. Sans mettre en cause le bien-fondé des politiques d'objectifs
14 ot elles existent, les débats des Suppléants conduisent a des
conclusions empreintes de modestie. Certains Suppléants ont souligné
qu'il convenait de faire preuve de pragmatisme et que les objectifs
quantitatifs conservaient, en tout état de cause, un réle utile pour
assurer la cohésion de la politique gouvernementale et pour influencer

l'attitude des agents économiques.

C. Discussion du Comité

ee es ed ee ce ee te

M. Lamfalussy s'interroge sur l'absence,dans les indicateurs
complémentaires cités dans le rapport, du PNB en valeur nominale. Certes,
celui-ci se retrouve au dénominateur du taux de liquidité mais, méme s'il
ne peut tre un objectif direct de la politique monétaire - puisqu'il
représente une quantité qui n'est pas maitrisable par les banques centrales -
il constitue un indicateur de réussite finale. On peut avoir, par
exemple, deux situations opposées: l'une dans laquelle les objectifs inter~
médiaires sont respectés, mais le PNB nominal augmente trop vite et on
peut donc considérer que la politique monétaire et/ou la politique
budgétaire ne sont pas suffisamment restrictives; l'autre, ot le PNB
nominal s‘accroit moins que prévu, ce qui améne & penser que les politiques
macro-économiques ont été trop restrictives. Un tel scénario n'est pas
uniquement théorique car plusieurs pays ont connu précisément,en 1982,
la seconde situation et on peut se demander s‘ils n'ont pas mené des
politiques trop restrictives.

M. Raymond indique que le PNB nominal est apparu au groupe comme
une donnée trop globale et dont les variations sont soumises a des causes
non monétaires extrémement diverses (par exemple, demande externe) pour étre
utilisé en tant qu'indicateur de la politique monétaire proprement dite.
L'analyse du. PNB reste toutefois utile pour juger de l'efficacité de

cette politique et le groupe l'a, en quelque sorte, retenue en l'associant
P q 8 P qd |

au taux de liquidité qui est une grandeur plus significative des résultats
de la politique monétaire. Il est évident qu'il faut juger 1'évolution
de chacun des deux termes du taux de liquidité et qu'il faut tenir compte
des décalages avec lesquels les mesures de politique monétaire se ré-
percutent sur les indicateurs complémentaires; par exemple, si l'‘on
observe a un moment donné une réduction de l'inflation ou de la

croissance du PNB nominal,qui se traduit par une augmentation du taux de
liquidité, cette évolution peut constituer la conséquence d'une politique
monétaire antérieure de plusieurs trimestres.

M. Richardson indique qu‘au Royaume-Un1, comme dans les autres
pays de la CEE, les autorités se sont efforcées de résoudre les probleémes
posés par l'application d'objectifs monétaires et il présente quelques
éléments sur l'expérience britannique. En 1973, le taux d'inflation élevé
et la croissance excessive de la masse monétaire suscitérent des réflexions,
principalement dans les milieux académiques, sur l'opportunité de renforcer
le rdle de la politique monétaire. En 1975, le gouvernement a instauré
une politique des revenus bien articulée tandis que la Bank of England
s'est penchée sérieusement sur la question des objectifs monétaires consi-
dérant alors ceux-ci comme un "déclic" privé (c'est-a-dire non rendu public)
pour la réflexion et pour une éventuelle action. De méme, il a semblé a
cette époque que £M3 était préférable a M1 car il a une meilleure valeur
de prévision et il oblige a préter attention a toutes les sources de
création monétaire.

Durant les deux premieres années opérationnelles en 1976 et
1977, les difficultés ont tenu essentiellement aux tensions entre L'objectif
monétaire et les importants mouvements du taux de change, provoqués par
des entrées de capitaux. L'objectif monétaire a été alors privilégié et
on a laissé varier le taux de change. Apres cette époque, la nouvelle
équipe gouvernementale, beaucoup plus monétariste, a cherché a réduire
l'inflation - qui était renforcée par le second choc pétrolier et par un
gonflement énorme des rémunérations - au moyen d'une réduction de la
croissance monétaire. La Bank of England s‘est efforcée de maintenir
celle-ci a l'intérieur de la fourchette fixée. I1 fallait aussi assurer

un recyclage entre le secteur des entreprises qui était financiérement
- 8 -

asséché et le secteur des ménages dont 1'épargne disponible était consi-
dérable. L'‘intermédiation devait se faire par les banques,’ puisque le
marché obligataire était pratiquement paralysé. Ce facteur, joint a
l'abandon du "corset" - systéme qui encourageait la désintermédiation
par des canaux moins efficaces que les banques - a provoqué une forte
remontée de la croissance monétaire. La politique monétaire n'était
pas, pour autant, laxiste; elle est restée au contraire restrictive et
d'autres indicateurs, tels que le taux de change de la livre qui a atteint
un niveau tres élevé par rapport au dollar, en témoignaient. I1 est
clair cependant que les objectifs intermédiaires ne fonctionnaient plus,
le thermométre étant pour ainsi dire cassé.

Les lecgons de cette expérience ont été, tout d‘abord, que des
objectifs annoncés ont peu de prise directe sur les rémunérations méme s'‘ils
influencent quelque peu celles<-ci 4 travers 1'évolution de l'économie réelle.
En second lieu, les objectifs ont dti éGtre généralisés 4 cause de 1'insta-
bilité de la demande de monnaie. Enfin, tout en visant une réduction
constante de l'accroissement des agrégats monétaires, le Royaume-Uni
n'a pas été en mesure d'adopter la méthode allemande de fonder les
objectifs monétaires sur un taux d'inflation irréductible, étant donné
le niveau extrémement élevé de l'inflation en 1980.

A l’heure actuelle, l'application des objectifs monétaires se
développe sur une voie assez satisfaisante; l'évolution de ces objectifs
reste cependant soumise 4 des perturbations provoquées par de multiples
facteurs (par exemple les innovations financiéres et la baisse inattendue
de la vitesse de circulation de la monnaie) qui ont été probablement plus
nombreux et plus marqués au Royaume-Uni que dans les autres pays européens.
Les objectifs monétaires doivent donc étre complétés par la prise en con-
sidération d'autres éléments (cours de change, conditions réelles de
l'économie, etc.); ils n'en constituent pas moins une discipline utile qui
pousse & examiner rapidement les évolutions et, éventuellement, a adopter

des mesures de correction.

M. Péhl se déclare dans le méme esprit,a 1'égard des objectifs

monétaires, que la présentation trés nuancée et pragmatique de M. Richardson.
-9-

La politique monétaire de la Deutsche Bundesbank n‘aurait probablement
pas été différente s'il n'y avait pas eu d'objectifs publiés. Ceux-ci
ont été introduits dans le cadre d'une politique monétaire restrictive
destinée 4 lutter contre le danger d'inflation,et ils ont été utiles
notamment en tant qu'instrument explicatif et éducatif pour le public.

En 1977-78, un dépassement important a été accepté, étant donné la

trés grande fermeté du deutsche mark et l’inopportunité, compte tenu

des données fondamentales favorables, de resserrer fortement la politique
monétaire. Cette attitude a été critiquée et a méme été rendue responsable
de l'accélération ultérieure de l'inflation. En fait, le second choc
pétrolier a été 1'élément générateur de l'inflation qui a suivi. En
1980-81, par suite de l'affaiblissement du deutsche mark et du gros
déficit de la balance courante, la politique monétaire a été nettement
restrictive et les objectifs intermédiaires ont été adaptés a cette
orientation.

Au total, les objectifs monétaires n'ont pas démérité et
ils ont été fidélement gardés, mais la Deutsche Bundesbank n'a pas été
obnubilée par eux et elle est consciente qu'il faut tenir compte d'un
grand nombre d'autres facteurs. D'ailleurs, les objectifs sont fixés
avec une fourchette qui procure une marge de liberté assez importante.
Ainsi, a l'heure actuelle, l'état de la conjoncture fait accepter une
croissance monétaire au voisinage du bord supérieur de la fourchette.

Si celui-ci devait @tre dépassé, la politique monétaire et les taux
d'intérét devraient-ils étre resserrés?

L'application trés pragmatique des objectifs monétaires a été
critiquée, notamment par les milieux universitaires; elle est pourtant
nécessaire, voire indispensable. L'Allemagne fédérale doit, par exemple,
tenir compte de la valeur de sa monnaie qui a une grande importance, non
seulement pour le développement économique et les prix, mais aussi pour
les mouvements de capitaux, étant donné le r6le de monnaie de réserve du
deutsche mark. Par ailleurs, les taux d'intérét de la banque centrale
se révelent quelquefois rigides; certes, ils ont été relevés ou abaissés
selon l'orientation de la politique monétaire mais, en raison de leur
importance dans l'opinion publique, les variations peuvent poser des
problémes politiques dans certaines situations. Actuellement, par
exemple, les taux ne pourraient pas étre relevés, méme si 1'évolution

monétaire le justifiait.

Le facteur crédibilité qui est important pour les banques cen-
trales existe en Allemagne fédérale, du fait notamment que la politique
monétaire a réalisé dans l'ensemble ses objectifs quantitatifs et a été
en concordance avec les autres éléments de la politique économique. Un
objectif de PNB nominal n'est pas recommandable; il tendrait a mélanger
les responsabilités et, en cas de récession, 4 faire oublier le rdle
de la politique budgétaire et salariale. En conclusion, des objectifs
quantitatifs sont utiles 4 condition de les appliquer avec beaucoup de
pragmatisme et en gardant a l'esprit que l'objectif ultime est le maximum
de stabilité des prix.

M. Ciampi exprime son appréciation 4 l'égard d'un rapport
clair, concis et utile et donne quelques indications sur 1'expérience
italienne. Un objectif d'’expansion du crédit interne total (TDCE) a
été adopté en 1974, c'est-a-dire aprés le premier choc pétrolier et
l'apparition de gros déficits externes. Cet objectif était axé sur le
rétablissement de 1'équilibre extérieur et sa mise en application, souple,
a du tenir compte des nombreux canaux ou formes de substitution qul
rendent assez instable enItalie la fonction de demande de monnaie.
L'objectif a permis, dans une période d'excédent de la balance des
paiements, en 1977-78, d'éviter une expansion monétaire excessive. Ulté-
rieurement, il est devenu de plus en plus malaisé demaitriser la
composante secteur public de l'expansion du crédit interne total et
de compenser la croissance excessive de cette composante. Actuellement,
le secteur public absorbe 2/3 environ du crédit global et,depuis deux
ans,le crédit accordé 4 ce secteur a dépassé les prévisions d'a peu
pres 402.

La référence a l'objectif (TDCE) a donc perdu un peu d'impor-
tance comme orientation opérationnelle de la politique monétaire. Les
taux d'intérét n'ont pu étre portés 4 un niveau conforme 4 une politique
anti-inflationniste efficace que lorsque la banque centrale, vers la
mi-1981, a pu freiner son financement direct du Trésor et amener celui-ci
a se financer sur le marché. Les taux d'intérét réels sont ainsi devenus
positifs, ce qui est une condition pour encourager l'épargne et assurer

le processus d'‘ajustement. Le PIB nominal ne peut étre un objectif,

il peut é6tre utile comme indicateur complémentaire en examinant
soigneusement ses deux composantes,la composante réelle et la composante
nominale touchée par 1'inflation.

M. Hoffmeyer indique que la Danmarks Nationalbank est parmi
les banques centrales qui ne publient pas leurs objectifs intermédiaires
de politique monétaire. Sans contester la possibilité de certains effets
psychologiques et éducatifs, l'incidence politique de la publication d‘un
objectif quantitatif de la politique monétaire serait assez limitée, voire
contre-productive. En effet,

- le freinage du financement monétaire des déficits publics
serait peu encouragé par l'existence d'objectifs quantitatifs
de politique monétaire;

- les syndicats ne seraient pas non plus impressionnés par l'expli-
cation que, en présence d'un objectif quantitatif de la politique
monétaire, une croissance excessive des salaires aurait pour
résultat une hausse des taux d'intérét et une aggravation
du choOmage; ils se sont montrés peu sensibles a ces phénoménes;

- la banque centrale peut @tre poussée vers une position
intenable; certes, en période d‘inflation, il est approprié
que la banque centrale affirme qu'elle n'est pas préte a
financer simplement l'inflation; toutefois, en publiant un
objectif précis, elle doit faire part au public de ses prévisions
en matiére de taux de croissance réelle et d'inflation, et

cette publication risque d'étre mal interprétée.

Enfin, M. Hoffmeyer note qu'a la page 9 du rapport (version
francaise), il est dit que la France et les Pays-Bas n'ont pas rencontré
de problémes de "désintermédiation". Il souhaiterait connaitre les
moyens par lesquels ces pays ont pu échapper 4 la difficulté de régulariser
suffisamment le systéme financier.

M. Duisenberg admet que les Pays-Bas ont été parmi les premiers pays
qui aient poursuivi une politique d'objectifs quantitatifs, mais les
objectifs monétaires n'ont jamais été d'une actualité particuliére.
L'élément-clé de la politique monétaire aux Pays-Bas est le taux de
liquidité, bien que cette grandeur représente plutdt un instrument
d'analyse, dans une perspective 4a moyen terme, qu'un objectif a court terme.

Quand, fin 1976, ce taux de liquidité était passé de 34 a 38, la banque
centrale, préoccupée par les risques inflationnistes d'une liquidité excessive
de l'économie, a annoncé un plan en vue de baisser successivement ce taux
sur quatre ans et a fixé, sur la base de ce plan, des normes pour la crois-

sance du crédit interne au secteur privé.

Au terme de cette période de quatre ams, la banque centrale a
en fait réussi a freiner l'accroissement du crédit au secteur privé, mais
entre-temps les conditions économiques et politiques avaient changé et
le financement du déficit du secteur public était devenu la source
principale de la création monétaire excessive. Celle-ci comportait de
graves problémes pour l'équilibre externme et interne.

Dans ces conditions, la banque centrale a conclu avec les
autorités publiques un accord selon lequel le financement monétaire
était limité A 3 milliards de florins en 1981 et a 1,5 milliard en 1982,
tandis qu'en 1983 1'Etat n'aurait aucun recours aux sources monétaires.
L'engagement pour 1981 et 1982 a été plus qu'‘honoré.

M. Godeaux indique que, depuis des années, la Banque Nationale
de Belgique examine réguliérement l'opportunité et l'utilité d'annoncer
des objectifs monétaires quantitatifs. Pour des raisons diverses, en partie
déja évoquées par d'autres Gouverneurs, la banque est restée convaincue que
la publication de tels objectifs ne serait pas appropriée. L'autorité de la
Banque Nationale de Belgique, de méme que la crédibilité de son action, se-
raient affaiblies plutd6t que renforcées si le choix des agrégats A retenir
devenait, en raison méme de leur comportement variable et imprévisible,
l'objet d'un débat porté sur la scéne politique. En outre, le degré de
l'innovation financiére et la capacité manifestée par les agents économiques
de déplacer rapidement la détention de leurs actifs financiers rendraient
peu efficace une politique monétaire axée sur le contréle de l'un ou l'autre
des agrégats. Enfin, 1l'évolution récente aux Etats-Unis est également de
nature a ne pas faire changer de conviction.

Selon M. Padoa~Schioppa, le présent débat montre que les banques
centrales attachent une importance décroissante a la politique d'objec-
tifs monétaires quantitatifs. Deux raisons semblent @tre a l'origine
de ce développement. D'une part, les causes évoquées dans le rapport,
qui ont conduit, a l'époque, 4 l'adoption d'objectifs quantitatifs, ne se
présentent plus dans les mémes termes. La tendance a une inflation

forte qui s'accélére s'est renversée et le taux de change a regagné,
en particulier dans beaucoup de pays de la CEE, son réle en tant

que point de repére de la politique monétaire. D'autre part, l‘expérience
semble confirmer que tous les objectifs intermédiaires s‘'usent. Le
probleme central qui se pose a l'heure actuelle consiste a réconcilier
une attitude moins rigide a l‘égard des objectifs monétaires avec le
maintien de la crédibilité de l'engagement pris par la banque centrale
d'assurer une stabilité des prix aussi satisfaisante que possible.

Le Président fait remarquer que jusqu'en 1976 les autorités
francaises n'ont adopté aucun objectif de masse monétaire. La politique
monétaire était plut6t axée sur la stabilité du taux de change vis-a-vis
du dollar EU et sur 1"4volution des taux d'intérét..

Vers le milieu des années soixante-dix, surtout apres le
premier choc pétrolier, il est apparu que cette approche ne permettait
pas de maitriser la croissance monétaire et le taux de change.

Un autre indicateur de la politique monétaire, également utilisé
en France, a savoir le taux de liquidité, s'est avéré trompeur du fait
que la stabilité de ce taux peut @tre due a l'accélération de 1'inflation.

Ces considérations ont amené les autorités monétaires a adopter
des objectifs de masse monétaire quantitatifs, le but étant de réduire
graduellement le taux d'expansion monétaire et, partant, le rythme d'inflation.
En dépit de certains écarts entre les objectifs initiaux et les résultats,
les autorités ont tout de méme réussi & modérer le rythme d'expansion de la
masse monétaire. Toutefois, la Banque de France a toujours souligné, non
seulement au gouvernement mais aussi au public, que la politique monétaire
ne se résume pas dans la satisfaction d'un seul objectif quantitatif.

Outre l'objectif quantitatif en matiére de masse monétaire, la banque

centrale cherche 4 assurer un niveau positif du taux d'intérét réel, la
hiérarchie correcte des taux d'intérét selon les échéances et, depuis 1979,

la stabilité du taux de change au sein du SME. Dans certains cas, ces
objectifs se renforcent mutuellement; dans d'autres situations, les autorités
sont amenées 4 privilégier un objectif aux dépens des autres, et ces arbitrages
successifs entre objectifs forment toute la problématique de la politique
monétaire.

En 1982, le rythme d'accroissement de M2 s‘est situé quelque peu
au-dessous de la fourchette de 12,5 4 13,52, ce qui a incontestablement con-
tribué a limiter les déséquilibres interne et externe qui persistent dans

l'économie francaise, mais n'a pas suffi a les résorber. Actuellement, on
peut espérer que la nouvelle norme de 10% pour l'année 1983 pourra étre

respectée.

La Banque de France consideére également d'autres indicateurs,
notamment le PNB nominal (et le taux de liquidité). Les arguments présentés
lors de ce débat montrent cependant le caractere ambigu de la relation
entre la masse monétaire et le PNB nominal; on ne peut donc @tre satis-
fait d'une adéquation entre ces deux agrégats sans faire la distinction
entre les éléments volume et prix 4 l'intérieur du PNB nominal. La
conduite de la politique de taux d'intérét prend également en considéra-
tion l'état de la balance des paiements et la situation sur les marchés
des changes. Enfin, il est 4 noter que la politique monétaire n'est pas
le seul élément financier déterminant de la politique économique; elle
doit plut6t @tre intégrée dans les facteurs qui ne sont pas controlés
par la banque centrale, 4 savoir les politiques budgétaire et salariale
et les mécanismes d'indexation qui ont donné lieu 4 de trés vifs débats
dans nombre de pays. |

Quant a la question posée par M. Hoffmeyer, le Président
explique que la politique monétaire en France se sert non seulement
de l'arme des taux d'intérét, mais aussi -de plusieurs moyens a
caractére réglementaire. La mise en oeuvre de ces derniers, soit
par la Banque de France, soit par le Ministére des Finances, limite
fortement les risques de désintermédiation. Un tel systéme n'est cependant
pas nécessairement recommendable a d'autres pays.

M. Lamfalussy pense comme M. Padoa-Schioppa qu'on observe 4a
l'heure actuelle un éloignement graduel de la politique d'objectifs
monétaires quantitatifs. Cette évolution ne se limite pas aux pays
européens, mais se manifeste également aux Etats-Unis. Un degré de
souplesse plus élévé dans la poursuite des objectifs monétaires est
bienvenu; néanmoins, le probleme de la crédibilité de la politique
monétaire demeure et, dans un avenir plus ou moins proche, les banques
centrales pourraient se voir forcées de nouveau de lutter contre une
recrudescence des anticipations inflationnistes,L'arrét de la baisse des
taux d'intérét aux Etats-Unis constitue déja un certain avertissement a
cet égard; en effet, ce phénoméne ne tient pas exclusivement 4a la
perception, par les agents économiques, d'un déficit budgétaire trés

important 4 financer, mais aussi a des craintes que la Réserve Fédérale
he puisse maintenir sa politique monétaire relativement conservatrice

en présence de la récession aux Etats-Unis. Par conséquent, certaines formes
d'engagements publics qui peuvent @tre vérifiés restent nécessaires pour

que lacrédibilité des banques centrales ne soit pas mise en doute et, a cet
égard, les objectifs monétaires globaux maintiennent leur valeur.

M. Raymond fait remarquer, 4 titre personnel, que le débat au
niveau des Gouverneurs et des Suppléants a révélé plus de scepticisme
que ce n'était le cas dans le groupe d'experts. Ces derniers -
probablement par leur formation - ont tendance 4 mettre l'accent avant
tout sur la lutte contre L'inflation.

Le Président remercie vivement le groupe d'experts de son
rapport intéressant et stimulant et tous les intervenants de leurs
contributions a la discussion. Ces contributions ont complété et enrichi
le rapport a plusieurs égards et méritent d‘étre reproduites aussi
soigneusement que possible dans le procés-verbal de la présente séance.

Le rapport et le procés-verbal forment ainsi un ensemble qui fait le
point sur l'état actuel de la question en matiére de politique d'objectifs
monétaires quantitatifs.

En ce qui concerne le fond de la question,le Président estime
que la politique d'objectifs quantitatifs n'a pas démérité. Les banques
centrales ont pour mission fondamentale le contrdle de la création
monétaire et, de surcroit, dans certains pays, les pressions inflationnistes
n'ont pas encore cessé si bien que les raisons pour l'‘adoption d'objectifs
quantitatifs maintiennent leur actualité. Tout en suivant un
"monétarisme éclairé",il est 4 espérer que les objectifs quantitatifs -
publiés ou non ~,en commun avec d'autres indicateurs appropriés, demeurent
l'un des points de repere qui conduisent les actions des banques centrales,
méme si l'on devait attacher & ces objectifs une force moins "théologique"
que dans le passé ou dans d'autres milieux.

Quant 4 la poursuite des travaux, le Président souligne que le
débat de ce jour a montré de nouveau l'utilité des études spéciales;
toutefois, il est & rappeler que certains Gouverneurs ont insisté, a
plusieurs reprises, pour ne pas surcharger les experts nationaux qul,
de toute facon, sont impliqués dans l'établissement des rapports semestriels.
Dans ces conditions, il est proposé de ne demander un nouveau rapport

spécial que pour la fin de l'année courante, ce qui laisserait suffisamment
de temps au groupe. A la lecture du dernier rapport spécial et A la lumiére
de la discussion de ce jour, il semble utile que ce nouveau rapport prenne
en considération le rédle des différentes catégories de taux d’intérét
dans le cadre de la politique monétaire, sujet qui mériterait encore un
certain approfondissement.

M. PSh1, tout en marquant sa reconnaissance pour les travaux
du groupe, pense que le sujet proposé par le Président pourrait étre
éventuellement traité dans le prochain rapport semestriel; 4 cause de
la charge de travail des experts dans leurs banques centrales nationales
respectives, un rapport spécial ne devrait leur @tre demandé que s'il y
avait un besoin particulier.

M. Raymond déclare que le groupe est entre les mains du Comité
et pourrait suivre l'une ou l'autre des orientations ci-aprés:

- soit, des indications plus précises qu'a l'heure actuelle,
dans le rapport semestriel, sur l'évolution des taux d'intérét
et sur le comportement des marchés financiers,

- soit, sous forme d'un rapport spécial, une étude comparative
plus approfondie sur le rdle des marchés financiers dans les
différents pays.

M. Richardson propose que le groupe consacre dans un des prochains
rapports semestriels un chapitre spécial au sujet en cause, ce qui
donnerait au Comité une premiére indication des problémes qui se posent
dans ce domaine et lui permettrait de juger l'opportunité d'un approfon-
dissement sous forme d'un rapport spécial.

M. Raymond rappelle que le groupe procédera, a l'occasion de
1'établissement de son prochain rapport semestriel (qui sera présenté
au Comité en mai), a la mise a jour des statistiques sur les finances
publiques, contenues dans un rapport spécial qui remonte déja 4 plus
d'un an. Les statistiques mises 4 jour, accompagnées d’une courte note,
seront présentées au Comité, soit en mai, soit en juillet. Du fait qu’il
semble difficile de faire en méme temps une analyse des taux d'intérét,

il serait préférable de reporter cette analyse au rapport semestriel de
décembre. Ce calendrier présente cependant l'inconvénient que certains
développements intéressants observés récemment dans le domaine des taux
d'intérét nominaux et réels auront peut-étre perdu de leur actualité d'icia

la fin de l'année.
- 17 -

En réponse a une question posée par M. Ciampl, le Président
précise que les travaux du groupe en matiere de finances publiques ne
déboucheront pas sur un nouveau rapport spécial, mais ont plutG6t pour
but d’actualiser les statistiques. La date de la présentation des
statistiques - en mai ou en juillet - dépend essentiellement de la
disponibilité des chiffres, mais il ne semble pas utile de reporter cette
mise & jour 4 la fin de l'année. Le rapport semestriel de décembre devrait
developper particuliérement le sujet des taux d'intérét, ce qui
n'empécherait cependant pas le groupe de présenter et d'analyser quelques
développements intéressants en cette matiére dans le rapport semestriel
de mal.

Le Président constate l'accord du Comité sur la procédure

proposée.

IV. Autres questions relevant de la compétence du Comité

A. Réponse 4A donner a une lettre du Président du Comité des

Syndicats des banques centrales européennes adressée au

ee 20 ae Ge ee ee ee ee ey ee ee ey ee ee ee ed ed ee De ee ee ee ee ee ee ee es ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee eee oe

M. Lefort présente le projet de réponse préparé par les Suppléants
& la lettre du Président du Comité des syndicats (Annexe 3).

Le Président constate l'accord du Comité sur le texte de la
lettre de réponse qui sera adressée par le Président du Comité au Président

du Comité des syndicats.

B. Répartition des frais du Secrétariat du Comité de l'année 1982

M. Morelli rappelle que le Secrétariat a remis, avant la séance,
a tous les Gouverneurs une note traitant 4 la fois des frais du Secrétariat
du Comité des Gouverneurs et de ceux du Secrétariat du Conseil d'Administration
du FECOM et de 1l'Agent pour l'année 1982. Le total général des frais
encourus en 1982 a été en augmentation d‘environ 10% par rapport
4 1981. Cette augmentation concerne en particulier les dépenses
d'interprétation (+25%) et Aa un degré moindre celles de personnel; ces
derniéres se sont accrues sous l'impact de la hausse du coiit de la vie
en Suisse qui avait atteint un taux de 7,5% A la fin de l'année

1981.

- 18 -

Le Comité entérine l'estimation des frais encourus par la
Banque des Réglements Internationaux en 1982 au titre du Secrétariat du
Comité. Conformément @ l'article 7, alinéa 5 du Réglement intérieur du
Comité, ces frais sont répartis par parts égales entre les banques centrales
représentées au Comité.

Les montants et la composition des frais ainsi que les contributions
qui incombent & chaque banque centrale en application de la clé de
répartition précédemment évoquée figurent dans le tableau No 1 annexé a
la note mentionnée ci-dessus. Le Secrétariat recourra a la procédure

habituelle pour le reglement des frais dont le total (Comité des Gouverneurs

et FECOM) est présenté au tableau No 5 annexé a ladite note.

ae ee ee ee ee ee ee ee ee ee

Le Président, en accord avec M. Leutwiler, informe les Gouverneurs
qui ne sont pas membres du Conseil d'Administration de la BRI, que celle-ci
a été sollicitéede préter son concours technique 4 la compensation des
transferts effectués en Ecus par les banques commerciales. La Banque est
préte & examiner ce sujet; une étude technique sera élaborée par les
services de la Banque et soumise au Comité des Suppléants (ou, en cas

de besoin,préalablement a un groupe d'experts).

V. Date et lieu de la prochaine séance

a

La prochaine séance aura lieu a Bale, le mardi 8 mars 1983 a

partir de 10 heures.

Le Président rappelle que cette séance est la derniére a laquelle
M. Padoa-Schioppa participe en tant que membre suppléant du Comité des
Gouverneurs. En effet, M. Padoa-Schioppa quitte ses fonctions a la Commission
des Communautés Européennes et retourne en Italie. Le Président marque la
reconnaissance du Comité pour la contribution active et précieuse que
M. Padoa~Schioppa a apportée aux travaux du Comité et il lui présente les

meilleurs voeux pour la poursuite de sa carriére.
Annexe I

Comité des Gouverneurs 8 février 1983
des banques centrales des Etats membres Confidentiel
cde la Communauté economique europeenne Te

Traduction

RAPPORT SUCCINCT SUR
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

JANVIER 1983

Le présent rapport résume l'évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant 4 la concertation*,
ainsi que les interventions de celles-ci durant le mois de janvier et

les premiers jours de février 1983.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

L'évolution sur les marchés des changes durant le mois de

janvier a été essentiellement caractérisée par les tendances suivantes:

- poursuite du recul du dollar EU, amorcé a la mi-novembre, au
cours des dix premiers jours du mois, suivi cependant d'une
vive reprise;

- maintien de la bande étroite du SME 4 sa largeur maximale, la
plupart du temps le florin néerlandais occupant le sommet et
le franc belge la position opposée; toutefois, la concentration
de monnaies du SME au sommet du systeme ou a4 son voisinage
immédiat est devenue moins prononcée;

- le yen japonais et le franc suisse se sont encore appréciés
par rapport aux monnaies du SME mais se sont quelque peu
affaiblis 4 l'égard du dollar EU, alors que la livre sterling

s'est dépréciée vis-a-vis de toutes les autres monnaies.

* Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suede, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.
Le dollar EU a poursuivi sa baisse au début du mois, pour
s'établir 4 son niveau le plus bas le 10 janvier. I1 a ensuite commencé
a se raffermir, dans un marché incertain, avec des fluctuations pronon-
cées d'un jour 4 l'autre.

La reprise du dollar a été due en grande partie aux doutes
croissants du marché au sujet de l'éventualité d'une nouvelle baisse des
taux d'intérét américains. Le marché a été non seulement décu par le
fait que les baisses, largement anticipées, du taux d’escompte de la
Réserve Fédérale n'ont pas eu lieu mais il a aussi tenu compte de
l'avertissement formulé par le Président Volcker, le 20 janvier, qu'une
croissance excessive de la monnaie et du crédit accentue l'incertitude
au sujet des prévisions concernant l'inflation et les taux d'intérét.
Simultanément, les préoccupations se sont renforcées a propos des impli-
cations pour les taux d'intérét de déficits budgétaires importants et
persistants; ces préoccupations se sont développées alors que les signes
d'une sortie de la récession de l'économie américaine apparaissent et
qu'un consensus sur la manieére de régler le probleme budgétaire a peu
progressé.

Sur l'ensemble du mois, l'appréciation du dollar par rapport
aux monnaies du SME a été de 2,8%, alors qu'il s'est raffermi de 5,32
vis-a-vis de lalivre sterling et de 1,4% par rapport au yen japonais.

Sa valeur 4 1'égard du franc suisse et du dollar canadien n'a que
légerement varié.

Au sein du SME, les tensions se sont apaisées apres la premiére
semaine de janvier, bien que la bande soit restée 4 sa largeur maximale
durant pratiquement tout le mois. Plusieurs monnaies se sont éloignées
de leur position au sommet du systeme. Le volume des interventions a
été assez modeste et a eu tendance a diminuer dans le courant du mois.

Le florin néerlandais s'est maintenu au sommet de la bande du
SME ou 4 son voisinage immédiat, le marché continuant a porter un jugement
favorable a son égard, compte tenu de l'excédent des paiements courants
et du taux d'inflation relativement faible des Pays-Bas. La vigueur du
florin sur le marché des changes a permis a la Nederlandsche Bank de
réduire une nouvelle fois d'un demi-point son taux d'escompte et son
taux lombard, pour les ramener a 4,5Z% et 5% respectivement 4 compter du

14 janvier.
La couronne danoise est demeurée, elle aussi, pres du sommet
de la bande du SME, et la Danmarks Nationalbank est intervenue en
achetant des devises tout au long du mois.

Le deutsche mark, qui était monté en décembre au bord supérieur
de la bande du SME, a affiché une tendance plus faible apres la premiére
semaine de janvier, par suite de l'incertitude croissante ressentie au
sujet de l'issue de l'élection générale du 6 mars. Aprés @tre descendu
au milieu de la bande d'intervention, il a toutefois montré des signes
de redressement vers la fin du mois, lorsque le marché a réagi favora-
blement a la publication de résultats meilleurs que prévu pour le
commerce extérieur et la balance des paiements du mois de décembre et
de l'ensemble de l'année 1982. En outre, le marché s‘'était clairement
rendu compte entre~temps que l'attente d'une nouvelle baisse des taux
d‘intérét allemands avait été prématurée.

Le franc francais a suivi une évolution parallele 4 celle du
deutsche mark au sein du SME tout au long du mois sous revue. Pendant
la premiére semaine de janvier, les rumeurs de réalignement au sein
du SME ont nécessité des interventions substantielles de soutien du
franc. Le reste du mois, cependant, lorsque le deutsche mark a commencé
a s'affaiblir, la Banque de France a pu racheter une partie des réserves
qu'elle avait perdues auparavant.

La lire italienne s'est montrée généralement assez ferme
durant la majeure partie du mois, ce qui a permis a la Banca d'Italia
d'acheter des montants modestes de dollars grace a la position de sa
monnale a proximité du sommet de la bande étroite.

La pression sur le franc belge a diminué en janvier, ce
dernier s'étant légérement redressé 4 l'égard de la plupart des autres
Monnaies du SME. Cependant, le franc est demeuré presque continuellement
a son cours limite inférieur SME vis~a-vis du florin ou a proximité, ce
qui a nécessité un soutien fréquent sous la forme d‘interventions obli-
gatoires qui sont allées en diminuant au cours du mois.

La livre irlandaise a continué a se ressentir de spéculations
sur les "leads and lags" liées principalement 4 la faiblesse de la

livre sterling; elle a di @tre soutenue par d'‘importantes interventions.

La livre sterling a continué d'étre soumise a une pression a
la baisse pendant la majeure partie de janvier, son taux de change
effectif fléchissant au total de 84,3 a 80,9. La faiblesse de la livre
a été principalement due aux préoccupations relatives aux prix du pétrole
et a l'incertitude causée par l'éventualité d'une élection générale
anticipée. La décision prise par les "clearing banks", le 11 janvier,
de porter leur taux de base de 10% a 11%, intervenant a un moment ou le
taux de change effectif était tombé 4 un minimum de 80,6, a temporairement
aidé la livre a se stabiliser par rapport au dollar et 4 regagner une
partie du terrain perdu 4 1l'égard des monnaies du SME. Vers la fin du
mois, cependant, les pressions sur la monnaie britannique se sont de
nouveau intensifiées, l'absence d'accord entre les pays de 1'OPEP ayant
fait ressurgir la perspective d'une baisse des prix du pétrole.

Avec effet au lundi 10 janvier, la drachme grecque a été déva-
luée de 15,5% a l‘égard du dollar EU et de toutes les principales monnaies.
Par rapport a 1'Ecu, la drachme a enregistré, au total, une baisse de
valeur de 13% au cours du mois.

Le yen japonais, aprés s'@tre fortement apprécié durant les
deux derniers mois de 1982, a enregistré un certain fléchissement par
rapport au dollar en janvier, le mouvement de rétrécissement des écarts
de taux d'intérét s'étant stabilisé. Au total, le yen s'est déprécié de
1,4% vis-a-visdu dollar mais a gagné le méme pourcentage par rapport aux
monnaies du SME.

Le franc suisse a commencé par se renforcer 4 1'égard de
toutes les monnaies, malgré un certain élargissement des écarts de taux
d'intérét au détriment des actifs libellés en francs suisses. Pendant la
seconde moitié de la période sous revue, il a cependant perdu du terrain
par rapport au dollar. Au total, le franc a fléchi de 0,2% a 1l'égard de
la monnaie américaine, mais s'est redressé de 2,6% vis-a-vis des monnaies
du SME.

Durant la premiére quinzaine de janvier, le dollar canadien
s'est raffermi 4 1'égard de la monnaie américaine permettant 4 la
Banque du Canada d'’acheter des dollars. Par la suite, la situation
s'est inversée sous l'effet d'une réduction du différentiel de taux

d'intérét et la plupart des dollars acquis précédemment ont été vendus.
La couronne suédoise s'est affaiblie de 1,8% par rapport au
as
dollar, mais s'est renforcée de 0,9% vis~a~-vis des monnaies du SME.
Le calme qui a régné sur le marché des changes suédois et la tendance a
la baisse des taux d‘intérét a l'étranger ont permis a la Sveriges
Riksbanks de réduire, avec effet au 21 janvier, son taux d'escompte de
1Z, le ramenant ainsi a 9%. En méme temps, le taux pénalisant les
recours excessifs a l'emprunt a été réduit de 3%, pour s'établir a 122.
La couronne norvégienne s'est également dépréciée par rapport
au dollar, moins toutefois que la plupart des monnalies européennes; vis-

a-vis des monnaies du SME, elle s'est appréeciée de 1,52.

II. INTERVENTIONS EN DOLLARS EU

Contrairement aux mois précédents, les banques centrales
n'ont, au total, presque pas vendu de dollars en janvier. Quelques—unes
d'entre elles, notamment la Banque de France et la Banca d'Italia, ainsi
que, dans une moindre mesure, la Bank of England et la Banque du Canada,
sont intervenues pour des montants importants des deux cotés du marché.

Les ventes nettes de dollars ont atteint, en janvier, $EU 0,3
milliard, se décomposant en $EU 3,0 milliards de ventes brutes et
$EU 2,7 milliards d'achats bruts, contre $EU 3,5 milliards de ventes
nettes en décembre ($EU 5,8 milliards de ventes brutes et $EU 2,3 milliards
d'achats bruts).

La Banque de France et la Central Bank of Ireland ont été les
plus gros vendeurs nets de dollars, tandis que la Banca d'Italia et la

Danmarks Nationalbank ont effectué les plus importants achats nets.

III. INTERVENTIONS EN MONNAIES COMMUNAUTAIRES

Les interventions brutes en monnaies communautaires ont représenté
la contre-valeur de $EU 1,9 milliard en janvier, chiffre légérement
inférieur a celui de décembre. Les trois-quarts environ de ce montant
ont consisté en achats et ventes de francs francais contre deutsche
marks, qui se sont soldés par un léger achat net de deutsche marks. Le
reliquat a correspondu presque entierement a des achats de francs

belges contre florins néerlandais aux limites d'interventions bilatérales.

* * *

La tendance a la fermeté du dollar EU s'est poursuivie pendant
les premiers jours de février, avec d'importantes fluctuations d'un
jour a l'autre. Au total, le dollar s'est encore apprécié de 1,3% a
l'égard des monnaies du SME et de 1,8% et 0,8% respectivement par
rapport au franc suisse et au yen japonais.

Les positions relatives au sein du SME sont demeurées, pour
l'essentiel, inchangées, mais le volume des interventions, qui s'était
contracté durant la seconde quinzaine de janvier, s‘est a nouveau accru.
Le franc belge a du @tre de nouveau soutenu par des interventions a sa
limite bilatérale vis-a-vis du florin néerlandais, et le franc francais
a également di @tre soutenu pendant les derniers jours de la semaine
pour sé maintenir a proximité du deutsche mark dans la moitié supérieure
de la bande.

La livre sterling a été assez stable, perdant un peu de terrain
par rapport au dollar, mais se raffermissant légérement vis-a-vis des
monnaies du SME. Les ventes et les achats de dollars effectués dans
le cadre d'interventions ont atteint respectivement $EU 0,3 milliard
et $EU 0,2 milliard, la Banque de France étant le principal vendeur
et la Banque du Canada le principal acheteur.

Les interventions en monnaies du SME ont représenté la contre-
valeur de $EU 0,5 milliard, et ont principalement consisté en achats de
francs belges contre florins néerlandais et de francs francais contre

deutsche marks.
-~10

~12

-16

-18

-24

-26

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981

4

VIS-A-VIS DU $EU *

$Can

-10

-12

-14

-16

-18

peseee -20

-22

ie MED

5 12 19 26 3 10 17 24 31 7 14 21 28 4
: ~34
Novembre Décembre Janvier Février
1982 1983

* ECU 1,08517; £ 0,52206; DR 57,3424; $Can 1,1862; FS 1,7985; Yen 219,60; KRS 5,5325; KRN 5,8050;
cours médian des monnaies participant au SME 1,0705. Le cours médian des monnaies participant au

SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,252,
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

3 février 1983

5,5

5,0

4,5

2,0

MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

5,5
Cours d'intervention supérieur de la lire italienne *

5,0

Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *

-5,5
MED
5 12 19 26 3 10 17 24 31 7 14 21 28 4

Novembre | Décembre Janvier Février
1982 1983

* Les cours d’interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l'écart
maximal théorique par rapport 4 la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans

la bande de fluctuation étroite de *2,252%. ff.
3 février 1983
-100

- 75

~ 50

25

50

75

100

EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

Novembre Décembre Janvier Février
1982 1983

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les
monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de
son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel

le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport
a son cours-pivot ECU; il est exprimé par +100, le seuil de divergence étant +75. Les données
qui ont servi de base A l'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en
termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de
la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,25% vis-a-vis des autres
monnaies participant au SME.

3 f£évrier 1983

-100

- 50

- 25

25

50

75

100
-

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE
‘
PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU

SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981 *

he yA
20 20
16 16
$EU
12 12
$Can
8
4
0
-~4
- 8
-12
-16
-20 -20
DR
-24 -24
Fl MED
5 12 19 26 3 10 17 24 31 7 14 21 28 4
-28 -28
Novembre Décembre Janvier Février
1982 1983

* £ 0,566523; DR 62,2263; $EU 1,08517; $Can 1,28723; FS 1,95169; Yen 238,304; KRS 6,00373; KRN 6,29944.

3 février 1983
Annexe 2

eM afl STANDING COMMITTEE
N OF EUROPEAN CENTRAL BANK UNIONS

mance FONT aSremareeee .
&. \ \ _
\y —_ <6 =
(4 Bruxelles, le 15 décembre 1982.

Monsieur le Président,

Nous accusons bonne réception de votre réponse du

9 novembre 1982 4 nos lettres du 21 octobre dernier.

Nous comprenons bien le sens général de cette réponse.
Néanmoins, nous vous faisons remarquer que sous votre égide fonction-

nent déja des instances comme :

— le Comité des directeurs et responsables des personnels
des Banques Centrales Européennes;
~ le Comité des responsables de la formation professionnelle

dans les Banques Centrales Européennes.

Crest plus particuliérement sur l]'initiative commune des
banques centrales européennes en matiére de formation professionnelle

que nous nous permettons d'insister a nouveau.

wees

A l'attention de Monsieur C.A. CIAMPI
Gouverneur de la Banca d'Italia
Président du Comité des Gouverneurs
des Banques Centrales de la C.E.E.
Banque des Reglements Internationaux
Centralbahnplatz 2

CH ~ 4002 BALE (Switzerland).

Secrétariat : Banque Nationale de Belgique. —- Boulevard de Berlaimont, 5, 1000 BRUXELLES — BELGIUM
Tel. 219 46 00
En effet, nos propositions cadrent avec les activités des
deux comités qui fonctionnent sous l'tautorité du Comité des Gou-

verneurse

Nous vous rappelons que, concretement, il s'agissait :

1) de la possibilité d'effectuer des stages ouverts a toutes les
catégories du personnel dans d'autres banques centrales (perfec-—

tionnement des connaissances professionnelles et linguistiques);

2) de la possibilité de participer 4 des sessions de formation
organisées par d'autres banques centrales sur une base de récipro~
cité;

3) d'une expérience de sessions de formation interbanques centrales

concernant des aspects bien précis des activités des banques centrale

Par conséquent, le Comité des Syndicats des Banques
Centrales Européennes se permet de réitérer sa demande et propose que
les trois points précités soient élaborés en étroite collaboration

avec ses représentants.

Comme nous l'avons déja suggéré auparavant, la facon la
plus indiqnée pour préparer une telle initiative serait l'organisation
d'un colloque regroupant les responsables de la formation, de la
politique du personnel et des représentants du Comité des Syndicats des

Banques Centrales Européennes.

Dans l'attente d'une réponse favorable de votre part,
veuillez agréer, Monsieur le Président, l'expression de notre plus

haute considération.

~
it ‘
- ee

a we
Frans VANDERSCHELIE,
Président du Comité des Syndicats

des Banques Centrales Européennes.
= see ODS

ad f tee te Tee Braet me - ra.
cas

Leet STANDING COMMITTEE

OF EUROPEAN CENTRAL BANK UNIONS

eee id * Retna = ee eee Ob pa io. ES i, a SC os Ge 2

f Pome nee ” : \
aw we y; =
woah N Q < ¢

To Mr.

ONE Brussels, December15 , 1982.

Mr. President,

We received your answer of November 9, 1982 to our letters

of October 21.

We fully anderstand the general meaning of this answer.
However we draw your attention to the fact that you already have the

care of such organs as :

— the Committee of managers and persons responsible
for the European Central Banks staff;
— the Committee of persons responsible for professional

training at the European Central Banks.
It is more particularly on the common initiative of the

European Central Banks in the field of professional training that we

take the liberty to insist once again.

wo/es

C.A. CLIAMPI

Governor of the Eanca d'italia

President of the Committee of the

Buropean Central Bank Governors
Bank for International Settlements
Centralbahnplatz 2

CH — 4002 BALE (Switzerland).

Secretariat : Banque Nationale de Belgique. — Boulevard de Berlaimont, 5, 1000 BRUXELLES — BELGIUM

Tél. 219 46 00
Indeed, our proposals fit into the framework of the

activities of the two aforementioned committees which operate under

the governors' authority.

We remind you of the topics dealt with in cur letter :

1) the possibility to do "stages" (training periods) open to all

2)

3)

staff levels in other central banks (in order t»o perfect profes-—

sional and language kwoledge);

the possibility to take part in mutual training sessions organized

by other central banks;

an experiment of training sessions between central banks relating

to definite aspects of the central bank activities.

Consequently the Standing Committee of European Central

Bank Unions takes the liberty to repeat its request and proposes that

the three aforementioned items would be worked out in narrow co-—opera~

tion with its representatives.

As we already suggested before, the test way to prepare

such an initiative would be to organize a colloquium with all the

persons responsible for the training and the staff policy and with the

representatives of the Standing Committee of Europeen Central Bank

Unions.

Leoking forward to a favourable answer, I remain,

Truly yours,

»
-
fo

CL

Frans VANDERSCHELDE,

_— a ~ wee ae
a aaa
“ =a |
a _

President of the Standing Committee
of Buropean Central Bank Unicns.
Annexe 3

COMITE ODES GOUVERNEURS

Projet de réponse

LE PRESIDENT 7 £février 1983

Monsieur Frans Vanderschelde

Président du Comité des

Syndicats des Banques centrales européennes
Banque Nationale de Belgique

Boulevard de Berlaimont, 5

B-1000 Bruxelles

Monsieur le Président,

J'ai blen recu votre lettre en date du 15 décembre 1982
adressée au Gouverneur Ciampi et je ne peux que vous confirmer le
contenu de la réponse qui vous a été donnée le 9 novembre 1982. En
effet, le Comité des Gouverneurs ne traite pas des questions de for-
mation professionnelle car ce domaine ne reléve pas de sa compétence
mais de celle de chaque banque centrale. En outre, les instances
que vous mentionnez ne fonctionnent pas sous l'autorité du Comité des
Gouverneurs, étant donné qu'elles n'ont recu aucun mandat de ce dernier
et qu’en conséquence elles ne lui rendent pas compte de leurs travaux.

Veuillez agréer, Monsieur le Président, l'assurance de ma

considération distinguée.

Renaud de La Geniere
COMMITTEE OF GOVERNORS
Draft reply

THE CHAIRMAN 7th February 1983

Mr. Frans Vanderschelde

President of the Standing Committee
of European Central Bank Unions
Banque Nationale de Belgique
Boulevard de Berlaimont 5

B-1000 Bruxelles

Dear Mr. President,

I have received your letter of 15th December 1982 addressed to
Governor Ciampi and can only confirm what was said in the reply sent
to you on 9th November 1982. The Committee of Governors does not, in
fact, deal with questions of professional training, as this does not
fall within its sphere of competence but is the responsibility of each
central bank. Moreover, the bodies you mention do not operate under
the authority of the Committee of Governors - they have received no
mandate from that Committee and consequently do not report to it on
their work.

Yours sincerely,

Renaud de la Geniére
