Confidentiel

PROCES-VERBAL*
DE LA CENT-QUARANTE-SEPTIEME SEANCE
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 8 JUILLET 1980 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank et Président
du Comité, M. Heffmeyer, accompagné par MM. Mikkelsen et Dalgaard; le Gouver-
neur de la Banque Nationale de Belgique, M. de Strycker, accompagné par
M. Janson; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. P6hl, accompagné par
MM. Gleske, Scholl et Kloft; le Gouverneur de la Banque de France,

M. de la Geniére, accompagné par MM. Théron et Lefort; le Directeur Général

de la Central Bank of Ireland, M. Breen, accompagné par M. Reynolds; le Gou-
verneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné par MM. Sarcinelli et
Magnifico; le Président de la Nederlandsche Bank, M. Zijlstra, accompagné

par MM. Szasz et de Boer; le Gouverneur de la Bank of England, M. Richardson,
accompagné par MM. Loehnis et Balfour; assistent en outre le Directeur Général
des Affaires économiques et financiéres de la Commission des Communautés euro-
péennes, M. Padoa~Schioppa, accompagné par MM. Boyer de la Giroday et Kees;

le Commissaire au Contrdle des Banques du Grand-Duché de Luxembourg, M. Jaans;
le Président du groupe d'experts, M. Heyvaert. Le Secrétaire Général du
Comité, M. Schleiminger, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Mortby

sont aussi présents, ainsi que MM. Lamfalussy, Dealtry et Dagassan.

. Approbation du procés-verbal de la 146e séance

Le procés~verbal de la 146e séance tenue le 9 juin 1980 est approuvé

a l'unanimité par le Comité dans le texte du projet.

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 9 septembre 1980, et pré-
sentant, par rapport au projet, quelques modifications de caractére
rédactionnel.
II. Evolution des marchés des changes des pays participant 4 concertation
au cours du mois de juin 1980 et des premiers jours de juillet 1980:
Présentation du rapport destiné aux ministres des Finances des pays de
la CEE et adoption de ce rapport par le Comité; Examen du fonctionnement

de la concertation intraconmmunautaire

M. Heyvaert résume et commente les points essentiels du rapport
annexé au procés-verbal. En outre, il attire l'attention du Comité sur
certains développements marquants qui se sont produits au cours du premier
semestre 1980, dans les réserves brutes des banques centrales participant
a la concertation. La colonne 9 du tableau récapitulatif, remis aux Gou-
verneurs, fait ressortir qu’au cours du premier semestre 1980, plusieurs
banques centrales ont recouru, pour des montants substantiels, aux emprunts
extérieurs (Belgique: 3,9 milliards de dollars EU; Danemark: 1 milliard;
Suéde: 2,8 milliards; Italie: 1,4 milliard), tandis que les réserves brutes
de ces pays n'ont augmenté que dans une faible mesure ou se sont méme ins-
crites en baisse. La colonne 7 montre que les interventions contre dol-~
lars EU, effectuées au cours des six premiers mois de l'année 1980, se sont
soldées par une vente nette de 11,3 milliards (ventes brutes de 16,2 mil-
liards contre des achats bruts de 4,9 milliards). D'autre part, 1l'évolution
des cours du dollar EU a été caractérisée par une grande fermeté en mars,
alors que par la suite les cours de la devise américaine se sont tassés.

En comparant les cours 4 la fin du premier semestre 1980 avec ceux du

31 décembre 1979, on constate que le dollar a conservé encore une partie
de l'avance réalisée en mars sur différentes places, l'appréciation allant
de 1/22 4 Paris et Amsterdam, 4 4Y¥4Z% 4 Milan.

Deux conclusions semblent pouvoir @tre tirées en ce qui concerne
l'attitude des banques centrales: lorsque le dollar est en hausse, les
banques centrales interviennent énergiquement, lorsqu'il s'inscrit en baisse,
elles interviennent relativement peu. Une telle attitude parait étre 1liée
au fait que, dans le cas notamment des banques centrales non participantes
au SME, et de certains participants au SME, les interventions sont destinées
non seulement 4 la régularisation des cours du dollar, mais aussi 4 la dé-
fense de la monnaie nationale.

Enfin, M. Heyvaert informe le Comité que la Federal Reserve Bank of
New York a @6té raccordée effectivement le 19 juin 1980 au réseau téléphonique

spécial de concertation entre banques centrales. Comme il a déja Gté signalé
- 3-

en mai, ce raccordement, que les Gouverneurs ont autorisé en janvier 1980,
n'a pu @tre réalisé qu‘avec un certain retard en raison de la nécessité
de renforcer la puissance du central avant de pouvoir étehdre le réseau
No 1 a New York. Il est a4 noter que ce renforcement a amélioré également
le fonctionnement général du réseau téléphonique No l.

Le Président remercie M. Heyvaert de son exposé et invite les Gou-

verneurs a formuler leurs commentaires.

B. Discussion du Comité

M. Ciampi donne quelques explications quant 4 la faiblesse relative
récente de la lire italienne par rapport aux autres monnaies participant au
mécanisme de change du SME. Cette faiblesse est due a deux facteurs:

~- la détérioration de la balance des paiements courants,

- le renversement dans les termes de paiements et le remboursement
anticipé des crédits en devises étrangéres par les résidents
italiens.

La détérioration de la balance des paiements courants, qui s'est
amorcée A partir du dernier trimestre de 1979, s'explique par l'effet combiné
de l'enchérissement du pétrole (4 cet @égard, il est 4 noter qu'aucun autre
pays dépend plus des importations de pétrole que l'Italie) et d'une évolu-
tion défavorable des échanges de biens autres que le pétrole. Le haut niveau
de l'activité économique, soutenue par une demande intérieure élevée et
caractérisée par un accroissement continu de la production industrielle,
un degré élevé d'utilisation des capacités de production, la dégradation de
la position concurrentielle par suite de l'accentuation du différentiel d'in-
flation entre l'Italie et ses partenaires majeurs, et un fléchissement de la
demande mondiale ont eu pour effet une stagnation des exportations au cours
des cinq premiers mois de 1980 alors que, dans le méme espace de temps, les
importations ont augmenté de 112 par rapport a la période correspondante de
1979.

Ainsi, la balance commerciale (exportations f.o.b. et importations
c.i.f.) pour la période de janvier 4 mai 1980, s'est soldée par un déficit
de 8 milliards de dollars EU, soit une détérioration de 6 milliards par rap-
port 4 la période correspondante de 1979. Selon les prévisions actuelles,
fondées sur un taux de croissance réelle de 4%, la balance des paiements
courants devrait dégager un déficit de 5 a4 6 milliards de dollars EU sur
l'ensemble de l'année 1980, ce qui ne représente cependant que 1,5 a4 22% du

produit national brut.
- 4 -

Les pressions sur le cours de la lire durant les quelques derniers
mois s'expliquent, cependant, avant tout par le renversement des termes de
paiements et les remboursements anticipés des crédits en devises par les
résidents italiens. Ces mouvements trouvent leur origine dans un manque
de confiance dans la politique Gconomique italienne et dans des rumeurs sur
une dévaluation de la lire. Toutefois, ces rumeurs sont apparues juste au
moment oti se sont dessinés les premiers résultats de la politique de lutte
contre l'inflation. En effet, dans la période de mars 4 mai 1980, l'indice
du cotit de la vie n'a augmenté que de 3,42, soit 142% sur une base annuelle, et
les prix de gros n'ont progressé qu'ad un rythme de 3,12, ce qui correspond 4
un taux annuel de 13%. Cette évolution contraste avec des taux de plus de
20% durant les mois prédécents. En outre, il est 4 noter que la stabilité
de la valeur externe de la lire, combinée avec une orientation plus restric-—
tive de la politique monétaire, est un des principaux facteurs de la lutte
contre l’inflation.

La banque centrale s'est opposée aux pressions exercées sur le cours
de la lire italienne en intervenant, pour des montants substantiels, sur les
marchés des changes. En méme temps, elle a renforcé le contréle de la liqui-
dité bancaire et resserré le régime de plafonnement des encours bancaires
libellés en lires. Les normes sont fixées dorénavant sur une base mensuelle
(au lieu d'une base bimensuelle auparavant) et le coefficient de réserves
non rémunérées auprés de la Banca d'Italia a été relevé jusqu'd 752% du montant
excédant la norme mensuelle. Les normes mensuelles, que la banque centrale
italienne a annoncées 4 l'avance, sont trés strictes, en particulier pour
les tout prochains mois. Cette annonce d'une politique monétaire plus stricte
a eu un effet immédiat sur le marché des changes.

Le gouvernement italien, 4 son tour, a présenté un programme écono-
mique et fiscal destiné 4 freiner la consommation interne et 4 libérer ainsi
des ressources pour les exportations et les investissements. En méme temps,
le besoin de financement net du secteur public, pour l'année courante, sera
réduit de 41.000 milliards (estimation antérieure) a 38.000 milliards de lires.

La réduction du besoin de financement du secteur public élargi sera
obtenue par un renforcement de la taxation (en particulier imp6dts indirects),
les restitutions au Trésor de fonds déposés par les agences publiques auprés
des banques et une taxe spéciale sur les salaires dont le produit sera affecté
a un fonds destiné 4a aider les entreprises en crise financiére. Une partie
des revenus supplémentaires sera dépensée en vue d'améliorer la position con-

currentielle des entreprises italiennes, de promouvoir les exportations et
- 5-

favoriser les investissements des institutions de crédit spécial dans le
Sud de l'Italie et dans certains secteurs éprouvant des difficultés parti-
culiéres.

M. Ciampi pense que la lire italienne devrait faire preuve d'une
plus grande stabilité dans le proche avenir. La modération de la demande
interne devrait se traduire par une réduction des importations et une reprise
des exportations. Les mesures de politiques fiscale et monétaire sont de
nature 4 soutenir la tendance 4 la décélération du rythme d'inflation, qui
s'est déja amorcée depuis quelques mois, le renforcement de la fiscalité
ne devant ajouter au taux d'inflation que 1 4 1,5 point sur une base annuelle.

L'incertitude manifestée par les marchés, qui résultait du fait que
le nouveau gouvernement avait retardé la présentation d'un programme écono-
mique, devrait maintenant disparaitre; en outre, les syndicats ont accepté
les mesures prises par le gouvernement et sont préts, sur demande de ce der-
nier, a entrer en négociation avec les fédérations patronales au sujet de
l'amélioration des relations industrielles, c'est-d-dire des améliorations
notamment en matiére de mobilité de la force de travail et de degré de com-
pétitivité de l'économie italienne.

Se référant a l'exposé de M. Heyvaert, M. PGhl précise que la situa-
tion actuelle est caractérisée par une faiblesse générale du dollar EU et non
par une fermeté particuliére du deutsche mark et du franc suisse. En effet,
contre d'autres devises européennes, par exemple la livre sterling, l'affai-
blissement du dollar est encore plus prononcé. En outre, il est difficile
de dire que les banques centrales n'interviennent que pour défendre leur
propre monnaie car on observe également des interventions, pour des montants
substantiels, lorsque le dollar s'’inscrit en baisse. C'est le cas par exemple
des chiffres relatifs aux interventions enregistrées le 7 juillet 1980, in-
terventions qui ont été effectuées principalement contre deutsche marks, mais
aussi contre d'autres devises européennes (francs suisses, couronnes danoises).
En revanche, pratiquement aucune intervention n'a eu lieu contre livres
sterling, monnaie qui, outre le franc frangais, jouit actuellement de la
plus grande fermeté. On peut, par ailleurs, se demander s'il est utile d'in-
tervenir sur les marchés des changes dans la situation présente étant donné
que la faiblesse récente du dollar trouve son origine dans la politique éco-
nomique interne des Etats-Unis, notamment dans le recul continu des taux

d'intérét.
- 6 -

M. de la Geniére précise qu'en France le taux d'intérét, qui exprime
l'orientation de la politique monétaire, n'est plus le taux d'’escompte offi-
ciel (qui est devenu un taux "“mort"), mais plutdt le taux d'adjudication des
effets privés, taux auquel la Banque de France fournit essentiellement au
systéme bancaire la liquidité nécessaire. Ce dernier taux, aprés avoir été
ramené de 13 4 12 3/4% en mal, a été abaissé 4 nouveau, le 20 juin 1980, de
3/4 point 4 12%. Cette mesure n'est pas motivée par des considérations
d'ordre interne (la situation interne militerait, au contraire, en faveur
du maintien d'un niveau élevé des taux d'intérét); elle a été prise en vue
de relacher la force du franc francais 4 l'intérieur du SME.

En réponse 4 une question posée par M. P6hl sur les raisons de la
fermeté actuelle du franc francais, M. de la Geniére indique que cette fer-
meté semble @tre due:

- au niveau relativement élevé, tant en termes nominaux qu'en termes
réels, des taux d'intérét, en France, par rapport aux autres pays,
- a l'appartenance du franc francais au SME et a la volonté des auto-
rités francgaises de l'y maintenir,
~ au fait que la dégradation de la balance des paiements courants

est moins forte que dans d'autres pays; par exemple, le déficit

de 20 4 25 milliards de francs auquel on s'attend pour 1980 (aprés

un léger excédent en 1979) ne représente, en montant absolu, que la

moitié du déficit qu'on prévoit dans le cas de 1'Allemagne.

M. de Strycker se demande si le cours du franc francais n'est pas
également soutenu par la vente, sur le marché des changes, du produit d'in-
portants emprunts contractés 4 1'étranger par les organismes publics et semi-
publics frangais.

M. de la Geniére indique que 1'Etat francais n'emprunte pas 4 l'ex-
térieur et que les emprunts contractés par les entreprises nationalisées
ne devralent pas avoir progressé de maniére significative.

M. Théron explique que les opérations d'emprunt effectuées par les
entreprises semi-publiques portent certes sur des montants substantiels,
mais compte tenu des remboursements d'emprunts antérieurs, l'effet net sur
les marchés des changes est pratiquement nul. Par exemple, comme il ressort
du tableau sur le mouvement des réserves brutes, remis aux Gouverneurs par
M. Heyvaert, l'effet net de soutien pour le franc francais s'est chiffré,
durant le premier semestre, par un montant trés modeste d'un peu plus de
100 millions de dollars EU, représentant le solde entre de nouveaux emprunts
de $1.428 millions et des remboursements d'emprunts antérieurs de $1.316 mil-

lions.
M. de la Geniére ajoute que le chiffre indiqué par M. Théron est trés
modeste par rapport aux autres sources de financement du déficit de la ba-
lance des paiements courants, 4 savoir 1'évolution trés favorable des termes
des paiements et, dans une moindre mesure, des afflux de capitaux a court
terme. Toutefois, les développements en matiére de termaillage ne pouvant
pas se poursuivre indéfiniment, les emprunts 4 long terme des organismes
semi-publics devraient @tre plus importants au second semestre 1980. Répon-
dant A une question de M. de Strycker concernant l'effet des restrictions
en matiére de crédit interne sur 1'évolution des emprunts en devises effec
tués par les entreprises privées, M. de la Geniére admet que ces opérations
ont progressé mais les entreprises, principalement les petites et les
moyennes, hésitent 4 prendre des risques de change.

En réponse 4 des questions posées par le Président et M. Gleske,

M. de la Geniére indique que, durant les premiers mois de 1980, la source
principale pour le financement du déficit courant a été l'amélioration des
termes des paiements. En second lieu, il y a eu des afflux de capitaux 4
court terme. L'augmentation sensible des balances francs des non-résidents
ainsi constituées, est en grande partie liée au développement du commerce
extérieur frangais. Plutdt que de placements en francs francais, il s'agit
en effet d'éléments de trésorerie, c'est-ad-dire de fonds destinés 4 des
paiements, que les opérateurs détiennent un peu plus longtemps en francs
francais en raison du niveau élevé des taux d'intérét en France.

Le relachement récent du controle des changes en France ne touche
pratiquement pas au régime strict auquel sont soumises les transactions
fincanciéres entre les résidents et les non-résidents; il a porté essentiel-
lement sur la libéralisation compléte, en supprimant tout délai, des opéra-
tions de couverture a terme des importateurs de matiéres premiéres.

M. Breen rappelle que le rapport de concertation mentionne qu'il a
été mis fin aux arrangements provisoires qui avaient été adoptés pour la
livre irlandaise, au début de la participation de l1'Irlande au SME. Ces ar-
rangements avaient été rendus nécessaires, a l'époque, par l'état du marché
des changes irlandais et par le role prépondérant, pour l1'Irlande, de la
livre sterling. Au fil des mois, l'écart fixé par la banque centrale entre
les cours acheteur et vendeur a pu progressivement @tre élargi, Maintenant,
le marché des changes 4 Dublin est suffisamment développé pour permettre 4
la livre irlandaise de participer intégralement au mécanisme de change du SME.
Par conséquent, la Central Bank of Ireland a pu communiquer au marché, le

le 12 juin 1980, qu'a partir du lendemain, elle respecterait les marges de

-~ 8 -

for

fluctuations prescrites par les régles du SME. En méme temps, elle tient
remercier les autres banques centrales de la CEE de la compréhension que
celles-ci ont manifestée 4 l'égard des problémes particuliers éprouvés, 4a

l'époque, par 1'Irlande.

—_ = = ae ee ee epee ets ee ee es ee es ey ee ce me ce ae ee ee ee ee ee et ee ee ee ee ee —

Le Président constate que le rapport est adopté par le Comité dans

le texte du projet.

III. Coordination des politiques de change des banques centrales de la CEE
a l'égard du dollar: échange de vues sur l'appréciation du comportement

des principales monnaies, en particulier, le dollar

Le Président rappelle qu'en avril le Comité a décidé d'avoir des
échanges de vues périodiques sur l'appréciation du comportement des prin-
Cipales monnaies, en particulier, le dollar. I1 invite M. Lamfalussy 4

présenter ses réflexions sur ce sujet.

— =, ae ae ee re sew cay ates ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee

M. Lamfalussy fait remarquer, 4 titre liminaire, qu'il profite du
calme relatif sur les marchés des changes pour présenter quelques réflexions
sur les aspects 4 plus long terme. A cette fin, des graphiques ont été
élaborés illustrant l'évolution des taux de change réels*. De telles sta-
tistiques doivent cependant @tre interprétées de maniére prudente du fait que
la formation des taux de change nominaux quotidiens n'est pas déterminée ex-
clusivement par la position concurrentielle des pays concernés, mais aussi,
a long terme, par des développements structurels (par exemple, 1'importance
du pétrole pour la balance des paiements du Royaume-Uni) et, 3 court terme,
par la direction et l'ampleur des flux de capitaux qui, a leur tour, sont
influencés par les différentiels de taux d'intérét et les attentes en ma-
tiére de change. En outre, la marge d'erreur statistique, dans ces gra-
phiques, peut atteindre quelques points de pourcentage.

Le graphique I, qui montre l'évolution des taux de change effectif
ajustés en fonction de la performance relative des pays concernés en matiére

de prix de gros, de valeurs unitaires d'exportation et de coiit unitaire du

travail, fait ressortir qu'en 1977/78 les Etats-Unis ont réalisé un gain de

* Ces graphiques sont annexés au procés-verbal.
-9 -

compétitivité important par rapport 4 l'année 1976, gain qu’ils ont pu pré-
server jusqu'd présent. Un gain encore plus significatif a été enregistré
par le Japon, en particulier, en termes de cotit unitaire de travail, ce qui
Signifie une amélioration de la rentabilité relative des entreprises japo-
naises. A l'inverse, depuis 1977, 1'Allemagne et, dans une moindre mesure,
la France ont subi une certaine perte de compétitivité en termes de coiit
unitaire de travail, tandis que les taux réels calculés sur la base de la
valeur unitaire d'exportation ont été relativement stables. La détériora-
tion de la position concurrentielle du Royaume-Uni est particuliérement sen-
sible en termes de cotit unitaire de travail; elle atteint plus de 40% par
rapport 4 fin 1976 et 30% par rapport 4 1973.

La situation en Italie et aux Pays-Bas est trés similaire de celle
de 1l'Allemagne et de la France, tandis que la Belgique a pu améliorer sen-
siblement sa position concurrentielle au cours des derniéres années. Dans
ces conditions, l'apparition d'un déficit de la balance des paiements courants
ne peut @tre expliquée que par des facteurs autres que celui de l'inflation
en Belgique. Dans le cas du Danemark, on constate un certain gain de compé-
titivité depuis six mois.

L'analyse du graphique III qui montre l1'évolution des taux de change
nominaux et réels des monnaies de la CEE vis-a-vis du DM, méne, dans certains
cas, 4 des conclusions différentes de celles tirées du graphique I, par
exemple, la dégradation de la position concurrentielle en termes de prix
a la consommation de la France et de l'Italie. Toutefois, la signification
du graphique III est limitée du fait que celui-ci est fondé, d'une part, sur
les taux de change bilatéraux, d'autre part, en l'absence de données trimes-
trielles pour le cout unitaire de travail, sur les prix 4 la consommation.

En conclusion, les éléments essentiels 4 retenir de l'analyse des
graphiques sont:

~ le gain de compétitivité des Etats-Unis qui devrait assurer, avec

la récession actuelle, une amélioration de la balance des paiements

courants; toutefois, les effets sur le cours du dollar EU de cette

amélioration pourraient @tre compensés par ceux résultant de 1'évo-
lution des taux d'intérét,

~ l'amélioration de la position concurrentielle du Japon qui est res-
sentie sur les marchés internationaux,

- la forte détérioration du degré compétitif de l'économie britannique

qui est bien connue,
- 10 -

- le fait que, contrairement 4 1l'impression que pourrait donner une
analyse superficielle des chiffres, il n'y a pas eu de dérapages

majeurs dans le SME jusqu'da présent.

B. Discussion du Comité

M. Zijlstra demande lequel des trois indicateurs utilisés par
M. Lamfalussy est le plus signficatif. En outre, il souhaite des expli-
cations sur le mode de calcul des valeurs unitaires d'exportation.

M. Lamfalussy répond qu'il attribue la plus grande importance au
cot unitaire de travail qui est le plus représentatif du degré de compéti-
tivité d'un pays. En revanche, les valeurs unitaires d'exportation et les
prix de gros ne sont pas trés significatifs du fait que ces prix s'ajustent
dans une grande mesure aux fluctuations des taux de change. De surplus,
les données relatives aux valeurs unitaires d'exportation, qui sont dérivées
des indices de valeurs ajustées par des indices de volume, sont douteuses
également sur le plan statistique car la composition des exportations change
dans le temps.

En réponse a une observation faite par le Président, M. Lamfalussy
admet que le calcul des coits unitaires de travail souléve également des
difficultés statistiques qui ne devraient cependant affecter sa signifi-
Cation que dans une mesure limitée.

M. Ciampi se demande s'il est possible, en comparant la courbe
des prix de gros avec celle du coiit unitaire de travail, de tirer des
conclusions sur la rentabilité des entreprises.

M. Lamfalussy précise que cette comparaison permet des conclusions
sur l'évolution de la rentabilité relative des entreprises d'un pays indi-
viduel par rapport 4 la situation dans les autres pays. Cela n'exclut pas,
par exemple, que l'amélioration relative de la rentabilité puisse étre ac-
compagnée d'une dégradation en termes absolug.

M. d Strycker trouve intéressants les graphiques présentés par
M. Lamfalussy; il demande une explication sur le phénoméne suivant qui est
apparamment contradictoire: aux Etats-Unis, l'amélioration de la position
concurrentielle va de pair avec un déficit de la balance des paiements et,
vice versa, la détérioration s'accompagne d'un excédent, alors que c'est
le contraire au Japon.

M. Lamfalussy pense qu'il existe une relation causale dans les deux
sens: l'évolution des transactions courantes influence le taux de change

et ce dernier, influe, avec retard, sur les paiements courants. Dans le
- ll -

cas japonais, cette relation est trés nette. En ce qui concerne les Etats-
Unis, le déficit massif des paiements courantes en 1977/78 ne s'explique pas
entiérement par la dégradation précédente de la position concurrentielle,
mais plutdt par une demande interne beaucoup plus intense que dans d'autres
pays. Toutefois, a4 la suite de l'affaiblissement de la demande interne aux
Etats-Unis, la position concurrentielle de ce pays devrait jouer un role
prépondérant pour l'évolution future des transactions courantes et du cours
du dollar.

M. de Strycker souligne que, dans le cas belge, il semble y avoir
également une incompatibilité entre l'amélioration de la compétitivié et
l'accroissement du déficit des paiements courants. Cette incompatibilité
trouve son explication dans l'enchérissement du pétrole qui ne peut étre
corrigé par une réduction des coits internes.

M. Zijlstra pense que la coincidence d'une amélioration des paiements
courants avec une dégradation de la position concurrentielle peut s'expliquer
également par le fait que les effets des prix et des cotits sur les paiements
courants se font ressentir avec un plus grand décalage que les effets de
revenus qui résultent de la variation du solde des finances publiques. Aux
Pays-Bas, par exemple, on constate un lien immédiat entre le déficit du
secteur public et les paiements courants.

En réponse 4 une question posée a4 M. PGhl sur les causes de ce lien,
M. Zijlstra explique que, dans la mesure ot l'accroissement d'un déficit du
secteur public n'est pas financé par une progression correspondante de 1'é-
pargne réelle, mais plutét par recours 4 la création monétaire, il en résulte
nécessairement une demande excédentaire qui freine les exportations et stimule
les importations.

M. de la Geniére constate que les graphiques font ressortir deux
groupes de pays: le premier groupe qui comprend les Etats-Unis, le Japon
et le Royaume-Uni, a enregistré des mouvements trés prononcés de la position
concurrentielle tandis que, par exemple, dans le cas de 1l'Allemagne, la
Belgique, la France et 1l'Italie, les courbes correspondantes ont peu fluctué
évoluant de maniére plus horizontale. Parmi les pays du second groupe, il
faut cependant distinguer le cas de 1'Allemagne et de la Belgique dont le taux
de change effectif s'est apprécié, de celui de la France et de l'Italie qui
ont connu la situation inverse. On peut se demander si cette évolution quasi
horizontale de la courbe de compétitivité est le résultat d'une politique

délibérée ou s'il s'agit purement d'une constatation ex post.
- 12 -

M. Lamfalussy fait remarquer que le second groupe de pays, mentionnés
par M. de la Geniére, comprend des pays 4 économie ouverte ot les prix et
les cotiits internes s'ajustent normalement aux taux de charge et vice versa.
En revanche, les Etats-Unis sont un pays a4 économie relativement fermée ot
ce mécanisme d’ajustement est imparfait et, en tout état de cause, trés lent.
Le Japon est certes un pays 4 économie ouverte, mais les autorités ont réussi
a atténuer, dans une grande mesure, 1l'impact des développements externes sur
le niveau des prix et des cofits internes. Le cas du Royaume-Uni est le
résultat de facteurs particuliers, tels que le pétrole et la politique écono-
Mique et monétaire actuelle (notamment le niveau des taux d'intérét).

Le Président cléture la discussion en remerciant M. Lamfalussy de

son exposé et de la documentation intéressante qu'il a présentée.

Analyse de la série mensuelle de statistiques

Le Comité ne procéde pas 4 cette analyse du fait que ce sujet a été

couvert, en grande partie, par le point III de lL'ordre du jour.

Autres questions relevant de la compétence du Comité

Le Président informe briévement le Comité des principaux sujets qui,
a4 en juger d'aprés les renseignements en sa possession 4 ce jour, figureront
probablement a l'ordre du jour des trois prochaines séances du Comité des

Gouverneurs.

1. A la séance de septembre, les Gouverneurs auront 4 traiter les

sujets suivants:

a) un programme de travail sur certaines questions concernant le
systéme monétaire evfropéen. Les Suppléants ont déja entamé hier
leurs discussions sur ce programme en vue de présenter une note
a la séance de septembre. La premiére partie du programme pourrait
traiter de questions 4 résoudre pour proroger le SME sous sa forme
actuelle (non institutionnelle) au-dela du 13 mars 1981 (notamment
les mesures de caractére formel 4 prendre,la possibilité de combiner
ces mesures avec un certain réexamen du SME). La seconde partie du
programme de travail proposera des études sur quelques sujets sélec-

tionnés concernant spécifiquement la phase institutionnelle du SME;
Vi.

- 13-

b) un rapport concernant le “Livre Vert" britannique sur le contrdle
monétaire que prépare actuellement le groupe de travail sur l'har-
monisation des instruments de politique monétaire. Ce document

devrait @tre diffusé a temps pour la séance de septembre.

2. En novembre, les Gouverneurs devraient principalement discuter les
mesures a prendre pour proroger le SME, notamment la prolongation des swaps
d'or et de dollars contre Ecus. En effet, au terme du calendrier actuel,
ces swaps devralent @tre renouvelés au début de janvier 1981 pour trois mois,

~

c'est-a-dire pour une date postérieure 4 celle ou, d'aprés l'Accord conclu

‘le 13 mars 1979 entre les banques centrales, ils devront @tre définitivement

dénoués. Les Suppléants et les experts présenteront aux Gouverneurs des
propositions et des recommandations concernant ces mesures. Les Gouverneurs
pourraient aussi reprendre, en novembre, leurs délibérations sur la phase

institutionnelle du SME.

3. En décembre, les Gouverneurs examineront les politiques monétaires
en vigueur dans les pays membres de la CEE sur la base du rapport, élaboré
deux fois par an,par le groupe que préside M. Bastiaanse. Ils devront peut-
@étre également revenir sur la question du SME, en particulier, sur les mesures

a prendre pour la prorogation du systéme.

Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu A Bale, le mardi 9 septembre 1980,

a 10 heures.
Annexe l

Comité des Gouverneurs 8 juillet 1980

des banques centrales des Etats membres . .
- 2 . - Confidentiel
de la Communauté @conomique européenne a
Traduction

RAPPORT SUCCINCT SUR
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

JUIN 1980

Le présent rapport résume 1'évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant 4 la concertation* et
les interventions de celles-ci durant le mois de juin et les premiers

jours de juillet 1980.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

Dans l'ensemble, les marchés sont demeurés calmes au cours du mois
de juin. Le dollar des Etats-Unis a continué de se replier mais, comme en
mai, ce mouvement a été modeste. De fin mai @ fin juin, le dollar a fléchi
de 2,9% par rapport au yen, de 2,62 par rapport au franc suisse et de prés
de 13/4% par rapport 4 toutes les monnaies du SME, 4 l'exception de la
lire italienne, par rapport a laquelle il demeure finalement pratiquement
inchangé. La baisse a été de 1% environ contre le dollar canadien, la cou-
ronne norvégienne et la couronne suédoise. |

L'affaiblissement général du dollar au cours de la premiére moitié
du mois est di au recul persistant des taux d'intérét aux Etats-Unis, alors
que ces taux n'ont enregistré aucune variation significative sur la plupart
des autres principaux marchés. Le fléchissement des taux d'intérét américains
est attribuable 4 la contraction de l‘activité @conomique interne et 4 la ré-
duction considérable de la demande de crédit aux Etats-Unis.

Par suite de la reprise de la demande de crédit 4 partir du milieu
du mois de juin, le recul des taux du marché monétaire aux Etats-Unis s'est
arrété et un certain raffermissement a méme été enregistré durant la dermiére

semaine du mois. Parallélement, les taux ont eu tendance 4 fléchir sur la

* Banques centrales de la CEE, de Norvége, de Suéde, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.
plupart des autres principales places. L'incidence favorable exercée par
cette évolution sur le cours du dollar a néanmoins été atténuée par 1'incer-
titude généralisée au sujet des perspectives économiques. Aux Etats-Unis
les taux de base ont continué a fléchir au cours du mois, passant de 14% a
11 1/2%. Etant donné que les taux du marché 4 court terme sont tombés 4
des niveaux nettement inférieurs au taux d'escompte, la Banque de Réserve
fédérale a ramené ce dernier de 12 a4 112% 4 compter du 13 juin.
Le fonctionnement du SME a été caractérisé par l'affaiblissement

de la lire italienne, tandis que les relations entre les monnaies observant
la marge de 2,252 ont été exemptes de toute tension. L'écart entre ces der-
nléres a varié entre un maximum de 1,55% seulement le 20 juin et un minimum
de 0,97%Z le 13 juin. En fin demois, il ressortait a 1,37%, soit moins des
deux tiers de la marge autorisée. Aucune monnaie ne s'est approchée de son
seull de divergence (indice 75). Les indicateurs n'ont pas dépassé l'indice
54, atteint par la lire le 30 juin (divergence 4 la baisse).

Dans ces conditions, les interventions intramarginales des banques

centrales en monnaies du SME ont été trés peu importantes.

Comme le montre le graphique 2, la lire italienne s'est située
constamment en dessous des autres monnaies du SME et 1'@cart par rapport au
franc fran¢ais, la monnaie la plus forte du systéme, est passé de 2% au début
du mois 4 3 1/2% 4 la fin. La lire a été soutenue au moyen d'interventions
massives; son affaiblissement s'explique essentiellement par les facteurs
suivants: accroissement de la demande de devises d'origine commerciale, ni-
veau @levé du taux d'inflation et incertitude générale qui régne sur le

marché au sujet des perspectives économiques en Italie.

Aucune modification notable n'est intervenue dans les positions des
autres monnaies participant au mécanisme de change. Le deutsche mark a oc-
cupé, la majeure partie du mois, la position la plus faible au sein de la
bande étroite des monnaies communautaires, en alternance, durant la premiére
quinzaine de juin, avec la couronne danoise et le franc belge. La faiblesse
de la monnaie allemande peut s'expliquer par l'importance du déficit en compte
courant et le niveau relativement bas des taux d'intérét. La couronne danoise
a regagné du terrain 4 partir de la deuxiéme semaine de juin, par suite de
l'accroissement des importations de capitaux privés. Le franc belge
a occupé la plupart du temps une position comprise entre la couronne da-
noise et le deutsche mark. Pour @éviter une accentuation du ralentissement
de l'activité économique nationale et en tenant compte de la réduction
des taux du court terme intervenue tant 4 1'étranger que sur le marché

monétaire interne, la Banque Nationale de Belgique a abaissé tous ses

taux a compter du 26 juin, unifiant ses taux d'escompte 4 13%. Le taux des
avances consenties dans le cadre des contingents a été fixé A ce méme niveau.

En général, tout au long du mois de juin, le franc francais est
demeuré la monnaie la plus forte du SME. Le 24 juin, les autorités ont
annoncé un assouplissement du controle des changes, concernant surtout les
possibilités de couverture 4 terme. Le florin néerlandais s'est, en général,
maintenu dans la partie supérieure de la bande. Compte tenu des modifications
de la situation sur le marché des changes néerlandais et du fléchissement
qu'ont enregistré par la suite les taux du marché monétaire interne, la
Nederlandsche Bank a décidé, a compter du 23 juin, d'abaisser tous ses taux
d'un demi-point. Le taux d'escompte néerlandais s'est ainsi établi 4 9 1/22
et le taux des avances sur titres 4 101/22. La livre irlandaise a renforcé
Sa position au cours de la premiére quinzaine et est demeurée dans la partie
supérieure de la bande. Le 13 juin, la Central Bank of Ireland a mis un
terme aux arrangements provisoires qui avaient été adoptés au début de la
participation de l'Irlande au SME. Dans le cadre de ces arrangements,
les fluctuations de la livre irlandaise étaient maintenues dans des limites
plus étroites que celles qui étaient possibles selon les régles du SME.

La livre sterling s'est appréciée de 1,3% par rapport au dollar et
n'a pratiquement pas varié par rapport aux monnaies de la CEE. La Bank of
England a effectué au cours du mois des interventions dans les deux sens en
vue de régulariser les conditions sur le marché.

Le franc suisse s'est apprécié de 2,/2 contre dollar et de 1,22 par
rapport 4 1'Ecu; le yen japonais, pour sa part, s'est trouvé stimulé par
la netteté des résultats des élections et a gagné 2,9% contre le dollar
et 1,5% par rapport 4 1'Ecu. La Banque du Japon a effectué des inter-
ventions parfois substantielles afinde régulariser les cours du marché.
La couronne suédoise a été soutenue par des ventes de dollars, ce qui lui a
permis de ne pas varier pratiquement par rapport a4 l'Ecu. La couronne norvé-
gienne s'est redressée de 0,9% 4a 1l'égard du dollar EV et a fléchi de 0,52 par
rapport 4 1'Ecu, de sorte que le cours de change effectif est resté stable.
Le dollar canadien a continué de s'apprécier contre dollar EU (0,92) et a
atteint un cours voisin de 87 en fin de mois. La Banque du Canada a effectué

des interventions dans les deux sens qui se sont soldées par des achats nets

de dollars EU.
Il.

III.

INTERVENTIONS EN DOLLARS

En général, les interventions en dollars EU n'ont pas été trés
importantes, sauf dans le cas d'une banque centrale. Les ventes se sont
élevées 4 $3,5 milliards en juin, soit 2,1 milliards de plus qu'en mai, mais
nettement moins qu'au cours des mois de mars et avril. Ces cessions ont été
essentiellement le fait de la Banca d'Italia qui est intervenue pratiquement
chaque jour durant le mois. D'autres ventes notables sont 4 mettre a l'actif
de la Sveriges Riksbank et de la Bank of England. Les achats ont diminué,
pour atteindre au total $3,6 milliards, contre $5,0 milliards en mai et
$3,5 milliards en avril. Tout comme en mai, la Banque du Japon a été le
principal acheteur, ses interventions s'étant situées pendant la premiére
quinzaine du mois. D!'autres acquisitions significatives ont été effectuées

par la Bank of England, la Federal Reserve Bank of New York et la Banque

du Canada.

INTERVENTIONS EN MONNAIES EUROPEENNES

Les interventions effectuées en monnaies du SME par les banques
centrales du systéme ont atteint l'équivalent de moins de $0,2 milliard,
contre $0,4 milliard en mai, ce qui constitue le chiffre le plus faible
enregistré depuis l'entrée en vigueur du SME.

Ces interventions ont toutes été réalisées nettement 4 1 ‘intérieur
des marges de fluctuation de 2,25% et n'ont fait l'objet d'’aucune notifi-
cation au FECOM. Elles ont consisté en achats de deutsche marks contre
francs francais et florins néerlandais de la part de la Banque de France
et de la Nederlandsche Bank.

Les interventions en dollars précitées effectuées 4 l'achat par la
Federal Reserve Bank of New York ont eu lieu principalement contre deutsche

marks et dans une mesure moindre contre francs suisses et francs frangais.

* * *

Aprés avoir été pratiquement stable au début de juillet, le dollar
a enregistré une baisse allant de 0,1 4 0,72 par rapport 4 toutes les
monnaies participant 4 la concertation, sauf la livre sterling et le yen
japonais, a la suite de l'annonce, le 3 juillet, par 1a Federal Reserve
Bark, de sa décision de supprimer progressivement le reste du dispositif

spécial de contréle du crédit.
- 5-

La livre sterling s'est dépréciée de 0,3% par rapport au dollar en
liaison avec la décision de la Bank of England de ramener de 17 a 16% le taux
minimum d‘avances a compter du 3 juillet. Quant au yen japonais, il s'est
déprécié de 0,7Z vis-a-vis du dollar.

L'écart entre la lire italienne et la plus forte monnaie du SME,
en l'occurrence le franc francais, s'est @largi 4 environ 42; il s‘est
néanmoins quelque peu réduit aprés l‘annonce, le 3 juillet, par les auto-
rités italiennes, d'un programme de mesures économiques comportant des
dispositions fiscales plus sévéres. Les relations entre les monnaies
observant une marge de fluctuation de 2,25Z ne se sont pas modifiées,

l'écart maximum s'élevant 4 1,47% le 4 juillet.

Les ventes de dollars ont atteint $0,4 milliard, et ont été
principalement le fait de la Banca d'Italia et, 4 un degré moindre, de la
Sveriges Riksbank; les achats de dollars effectués essentiellement par
la Banque du Canada, la Banque de France et la Federal Reserve Bank of
New York forment un total de $0,5 milliard. Les interventions de cette
derniére institution ont été effectuées en majeure partie contre deutsche
marks et marginalement contre francs francais. On n'a enregistré aucune
intervention en monnaies du SME de la part des instituts d'émission par-

ticipants du systéme.
My

16

12

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978

VIS-A-VIS DU $EU*

-20

BRI
f= MED
‘ 11 18 25 2 9 16 23 30 6 13 20 27 4
Avril Mal Juin Juillet

1980

*ECU 1,37773; £ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; KRS 4,2850; KRN 4,9910; Yen 193,303; cours médian
des monnaies participant au SME 1,3806. Le cours médian des monnaies participant au SME représente
la moyenne journaliére des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,252, exprimés en
dollar EU, qui se sont éloignées le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

3 juillet 1980

12

-12

-20

-24
MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

Cours d'intervention supérieur de la lire italienne*

5,5 5,9

5,0 5,0

“3,45 Cours d‘intervention inférieur de la lire italienne* “345
fl eo
4 11 18 25 2 9 16 23 30 6 13 20 27 4
-6,0 ) -6,0
Avril Mai Juin Juillet
1980

* Les cours d‘interventions supérieur et inférieur de la lire italienne
représentent l‘écart maximal théorique par rapport 4 la monnaie la plus
faible respectivement la plus forte dans la bande de fluctuation
Gtroite de + 2,252. 3 juillet 1980
-100

-25

25

50

75

100

EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE*

#2 MED
4

Avril Mai Juin Juillet
1980

L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes
les monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie
vis-a-vis de son cours-pivot Ecu. L'écart maximal de divergence est le pourcentage
maximal par lequel le cours de marché de 1'Ecu dans chaque monnaie peut s'apprécier
ou se déprécier par rapport 4 son cours~pivot Ecu; il est exprimé par + 100, le

seuil de divergence étant + 75. Les données qui ont servi de base 4 1'établissement
de ce graphique sont les cours de 1'Ecu exprimés en termes de diverses monnaies,
cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de la lire italienne

et de la livre sterling au-deld de la marge de 2,25% vis-a-vis des autres monnaies
participant au SME.

3 juillet 1980

-100

-75

-50

-25

25

50

75

100
EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING ET DES MONNAIES TIERCES DES BANQUES
CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'‘ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978*
vA

™

12 12
£
10 10
8 8
6 I7- 6
4 4
\
seecseeee .
2+ 2

0 0

- 2 - 2
-4 - 4
~ 6 - 6
-12

-14 -14
-16 (échelle doublée) -16
~18 -18
-20 -20
-22 ~-~22

2 MED
~24 -24
4
-26 -26
Avril Mai Juin Juillet
1980

*£ 0,677119; $Can 1,63377; FS 2,23280; KRS 5,88910; KRN 6,88210; Yen 266,000; $EU 1,37773.

3 juillet 1980

—— i — A —————- _ et teem nee woo
Annexe 2

Restricted

BANK FOR INTERNATIONAL SETTLEMENTS

BASLE

Monetary and Economic Department

REAL EXCHANGE RATES OF MAJOR CURRENCIES
Real Exchange Rates of Major Currencies
(Multilateral Comparisons) .........eeeeeeee I

Nominal and Real Exchange Rates of the

US dollar against four Major Currencies .... II

Nominal and Real Exchange Rates of the EEC

Currencies against the Deutsche Mark ....... Iil

7th July 1980
Graph IL

REAL EXCHANGE RATES OF MAJOR CURRENCIES (MULTILATERAL COMPARISONS) *

4

Current account in billions of US dollars Unit labour costs
(left-hand scale) ——— ——— Wholesale prices
Export unit values

Index: 1973=100 Index: 1976 Q4=100
20 120 120
UNITED STATES

100

| In 100

~20 80
120

100 100

80 80
° Ge RMANY
10 110 110
WT TTT —
fe) oy, ee a 100 — 100
SSS eT
-10 t 90 30

100

90
140

UNITED KINGDOM

140

120

L {20

— — a“ SEREEES
0 (——— eS 100 100
WA ML

1973 74 75 76 77 78 79 =80 1977 1978 1979 1980
Graph I (contd.)

Index: 1973100 Index: 1976 Q4=100

110
100
30
110
100
SO
BELGIUM
10 ° 110 110
$$ __——
le) eo = 100 100
~, A ——_— il
™
-10 90 90
DENMARK
110 110
100 SE ay 100
we
30 390
1973 74 75 76 V7 78 79 80. — 1977 1978 1979 1980

* Manufacturing cost and price indices adjusted for exchange rate changes
relative to the trade-weighted average of other industrial countries
(G-10, Switzerland, Austria and Denmark). An upward movement means an
appreciation, therefore a deterioration of the competitve position.
Source: International Financial Statistics, IMF, until the end of 1979.
The data for 1980 are based on BIS estimates, which are subject to some
margin of error.

7th July 1980

Graph II

NOMINAL AND REAL EXCHANGE RATES OF THE US DOLLAR AGAINST
FOUR MAJOR CURRENCIES

Nominal exchange rate Real exchange rate in terms of
- ‘

Wholesale prices

Consumer prices

sceseeeecorens Export unit values
Unit labour costs

Index: 1973=100 Index: 1976 Q4=100
120
100
80
60
100
80
60
100
80
——_—— 140
UNITED KINGDOM
120
100 100
80 80
60 60

1973 74 75 76 #77 78 79° «880 1977 1978 1979 1980

Note: The data for 1980 include BIS estimates. 7th July 1980

Graph III

NOMINAL AND REAL EXCHANGE RATES OF THE EEC CURRENCIES AGAINST
THE DEUTSCHE MARK

Nominal exchange rate Real exchange rate in terms of
Wholesale prices

Consumer prices
besascscceeees Export unlit values
Unit labour costs

Index: 1973=100 Index: 1976 Q4=100
FRANCE
110 110
TEN 100 0
— I 100
Ont antcans .

AN/, Settee. =_ ,eets
WW Se ee ots

70

140
° | UNITED KINGDOM

120 120

100

80 80

120

1978 1979 1980
Graph III (contd.)

Index: 1973=100 Index: 1976 Q4=100
120 120
BELGIUM

100

80
120
100
80
100
80
IRELAND

120 120

ae

~~ _

wg aa
Soe 100 100
80 80

60
1973 74 75 76 77 78 79 80 1977 1978 1979 1980

Note: The data for 1980 include BIS estimates. 7th July 1980
