Confidentiel

PROCES~VERBAL*
DE LA 187e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE LUNDI 18 JUIN 1984 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Central Bank of Ireland et
Président du Comité, M. 0 Cofaigh, accompagné par MM. Breen et Reynolds;
le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné
par MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,
M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche
Bundesbank, M. Pohl, accompagné par MM. Gleske, Rieke et Kloft; le
Gouverneur de la Banque de Gréce, M. Chalikias, accompagné par M. Papanicolaou;
le Gouverneur de la Banque de France, M. de la Geniere, accompagné par
MM. Lefort et Waitzenegger; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi,
accompagné par MM. Dini et Saccomanni; le Président de la Nederlandsche
Bank, M. Duisenberg, accompagné par MM. Sillem et de Boer; le Gouverneur
de la Bank of England, M. Leigh-Pemberton, accompagné par MM. Loehnis et
Balfour; le Directeur Général des Affaires économiques et financiéres
de la Commission des Communautés européennes, M. Russo; M. Jaans,
Directeur Général de l'Institut monétaire luxembourgeois. Assiste, en
outre, M. Dalgaard, Président du groupe d'experts. Le Secrétaire Général
du Comité des Gouverneurs, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et

MM. Scheller et Mortby sont présents, ainsi que M. Dagassan.

I. Approbation du proces-verbal de la 186e séance
Le Président propose de reporter l‘approbation du proceés~-verbal
a la prochaine séance, le 10 juillet 1984, étant donné que le projet

a été distribué tres tard.

* Texte définitif, identique a celui du projet, approuvé lors de la séance
du 10 juillet 1984.

II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intra-
communautaire et sur 1'évolution monétaire dans les pays de la CEE
- Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1'évolution
sur les marchés des changes des pays participant a la concertation
au cours du mois de mai et de la premiére quinzaine de juin 1984;
- Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des
Finances des pays de la CEE;

- Série mensuelle de statistiques.

Le projet de rapport que les Gouverneurs ont recu n'a été
que peu amendé par les experts, les quelques retouches étant seulement
de caractére rédactionnel. Ainsi que le texte l'indique, les marchés
des changes ont été relativement stables en mai et durant la premiére
moitié de juin. Le dollar a fluctué assez fortement quotidiennement
mais il est resté au total dans des limites assez étroites; au milieu
de juin, il était 4 peu prés au méme niveau qu'au début du mois et a
un cours peu éloigné du record atteint en janvier. En mai et en juin,
le dollar a été influencé par plusieurs facteurs, les uns allant vers
un raffermissement, les autres vers un affaiblissement. Ainsi, durant
la premiére quinzaine de mai, la poursuite de la montée des taux d'intérét
aux Etats-Unis a creusé les différentiels et a contribué a l'appréciation
du dollar, tandis que, durant la seconde quinzaine de mai, des rumeurs
a propos de l'extension de problémes de trésorerie a d'autres grandes
banques américaines ont pesé sur le dollar. Celui-ci a été aussi influencé
par les problémes de l'endettement des pays d'Amérique latine, notamment
l'Argentine, les anticipations d'un fléchissement du taux de croissance
plus rapide qu'on ne le pensait, et les interventions a la vente qui ont
porté sur environ 1,7 milliard de dollars de début mai a la mi-juin. La
"Fédérale'’ de New York a elle-méme soutenu sa monnaie le 27 mai en
vendant des deutsche marks pour l'équivalent de 135 millions de dollars;
elle a estimé que le marché était désordonné mais elle a neutralisé les
effets de ces interventions par des opérations avec certaines banques

centrales.

Au sein du SME, le calme a prévalu: la largeur maximale de
la bande étroite qui était de 2,25-2% en avril n'a pas dépassé 1,8% et
la Banque Nationale de Belgique n'a pas-eu a intervenir pour soutenir
sa monnaie. La livre sterling a subi des influences contraires: d'une
part tensions au Moyen-Orient et hausse des taux d‘intérét au Royaume-
Uni; d'autre part prolongation de la gréve dans les houilléres; au
total, elle n'a fléchi que de 0,5% par rapport aux autres monnaies
communautaires. Malgré le rejet massif de l'initiative sur les banques,
le franc suisse a continué de s'affaiblir légeérement en mai et juin.

Le Président remercie M. Dalgaard de son exposé et constate

l'approbation par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances.

III. Autres questions relevant de la compétence du Comité

Réunion informelle des Ministres des Finances et des Gouverneurs

ey ge ee ee et ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee es ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ees ee ee ee ee ee ee
— a oe ee ee es ey ed ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee a ey ee ey ee ee ee ee ee

Le Président rappelle que, comme un télex du Secrétariat l'a
déja précisé, cette réunion informelle aura lieu le samedi 15 et le
dimanche 16 septembre 1984 a Dromoland Castle, County Clare, dans l'ouest
de l‘Irlande. Les invitations relatives a la réunion seront transmises
prochainement; la Central Bank of Ireland prendra contact avec les
secrétaires des Gouverneurs et communiquera un petit questionnaire en

vue de mettre au point les arrangements pratiques.

IV. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance du Comité aura lieu a Bale le mardi 10

juillet 1984 4 10 heures.

Annexe I

Comité des Gouverneurs 18 juin 1984

Eta membr . .
des banques centrales des ts es Confidentiel

de la Communauté économique européenne
Traduction

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

MAT 1984

Le présent rapport résume 1'évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant a la concertation*, ainsi

que les interventions de celles-ci durant le mois de mai et la premiére

quinzaine de juin 1984.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En mai, les marchés des changes ont été caractérisés par trois
facteurs principaux:

- le dollar a continué de monter pendant la premiére quinzaine,
mais a ensuite reculé en raison des problémes de Lliquidités d'une
grande banque américaine;

~ le SME a été stable et n'a pas connu de tensions;

- les monnaies flottantes se sont toutes affaiblies par rapport au
dollar, et la plupart d‘entre elles se sont également dépréciées a

l'égard des monnaies du SME.

Le dollar EU a continué de se raffermir pendant la premiére quin-
zaine de mai, la hausse des taux d'intérét sur cette monnaie ayant provoqué
un élargissement des écarts de taux d'intérét. Le dollar s'est ensuite

tassé au moment ot l'on a fait état de problémes de liquidités affectant

* Banques centrales de la Norvége, de Suede, de Suisse, du Japon, du Canada
et des Etats-Unis.
la Continental Illinois et peut~étre d'autres grandes banques américaines.
De telles rumeurs circulérent & plusieurs reprises par la suite, en parti-
culier vers la fin du mois, contribuant 4 créer une atmosphére de nervositeé
sur des marchés au demeurant étroits. Les autorités des Etats-Unis sont
intervenues une fois pour s'opposer aux conditions désordonnées du marche
des changes. Au total, le dollar a progressé de quelque 12 a 1l'égard de

la livre sterling, de 1/2% environ par rapport a la plupart des autres
grandes monnaies européennes et de 2% vis-a-vis du yen japonais.

Le SME n'a pas connu de tensions pendant l'ensemble du mois. La lar-
geur de la bande étroite de fluctuation est restée inférieure a 2% et, @ un
moment donné, ot le deusche mark s'affaiblissait, elle n'a été que de 1,502.

Par suite de la fermeté dont le dollar a fait preuve au début du
mois, le deutsche mark s'est replié au sein du SME malgré les interventions.
L'acuité inaccoutumée ~ pour 1'Allemagne ~ du conflit social dans 1'indus~-
trie métallurgique a contribué a la dépréciation du deutsche mark. Lorsque
le dollar s'est affaibli ala fin du mois, la monnaie allemande s'est
raffermie.

Le franc francais est demeuré bien orienté, notamment durant la
premiere quinzaine ou les achats de francs par les non-résidents sont restés
importants. La diminution de l'écart de taux d'intérét entre la France et
les autres pays a contribué alors 4 réduire les entrées de capitaux a court
terme.

Le franc belge n‘a pratiquement pas varié pendant le mois. Il
s'est situé a 1,80% des monnaies les plus fortes au sein de la bande de
fluctuation étroite en début comme en fin de mois, et cet écart s'est méme
passagérement réduit 41,50%. La Banque Nationale de Belgique n'est pas
intervenue.

Le florin néerlandais a remplacé le deutsche mark au sommet de la
bande du SME pendant le mois de mai - sauf durant les derniers jours - par suite
du léger accés de faiblesse du mark pendant la majeure partie du mois.

La couronne danoise a quelque peu fluctué au sein du SME pendant

le mois tout en se maintenant vers le milieu de la bande.

Bien que le taux des facilités a court terme de la Central Bank
of Ireland ait été réduit de 1/2% le 14 mai et ramené ainsi 4a 11 1/2Z2, la
livre irlandaise est restée relativement stable, se tenant légérement au-

dessus du milieu de la bande.
- 3-

En mai, la position de la lire italiemne au sein du SME est restée
trés stable et la Banca d'Italia s'est portée acquéreur d'importantes
quantités de dollars EU et de deutsche marks.

Dans l'ensemble, la livre sterling n'a subi que de faibles fluc-
tuations au cours d'un mois ow l'‘activité du marché a été modérée. Bien
que la monnaie britannique ait bénéficié du relévement des taux d'intérét
(le 9 mai, les banques de clearing ont relevé leur taux de base de 1/2-3/4
point, pour le porter a 9-9 1/4Z%) et des tensions dans le Golfe persique,
les préoccupations relatives aux effets négatifs de la gréve des houilléres
sur l'économie du pays ont, au fil du mois, de plus en plus affecté l'opinion
des opérateurs. L'indice du taux de change effectif du sterling a connu un
tassement, revenant de 79,7 a 79,6.

La drachme grecque s'est inscrite en recul de 0,7Z A l'égard du
dollar EU et de 0,1% par rapport a 1'Ecu. Son taux de change effectif a
subl une baisse de 0,62.

Le franc suisse est resté relativement stable en termes de taux
de change effectif. Les fluctuations erratiques qui ont affecté son
cours par rapport au dollar ont été partiellement compensées par les mou-
vements des autres monnaies étrangeéres. On a enregistré une progression
du franc liée au rejet massif de l‘initiative sur les banques, mais ce
phénoméne n'a été que de courte durée.

Le marché de la couronne norvégienne est resté stable, en termes
effectifs, durant tout le mois. L'annonce par le Ministre des Finances, le
9 mai, d'un abaissement de 1/4 de point (pour le ramener 4 122) du taux
des emprunts obligataires a long terme du gouvernement sur le marché inté-
rieur et d'une réduction de 1/2 point des taux du marché monétaire (ce
qui maintient les taux d'intérét dans une fourchette de 12 1/2% 4 132)
semble n'avoir exercé qu'une incidence faible, voire nulle.

Mis a part une certaine tension en début de mois due a la perspec~
tive d'une hausse du dollar, la couronne suédoise est restée stable durant
le mois de mai, l‘indice de son taux de change effectif s'établissant a
130,8 environ.

Le dollar canadien a subi un affaiblissement sensible vers le
début de mai sous l'effet d'inquiétudes concernant d'éventuelles sorties

de capitaux, puis est resté assez ferme vis-avis du dollar EU. Les

opérations commerciales et interbancaires au cours du mois ont été
modérées. Au total, la monnaie canadienne a fléchi de 1,10% vis-a-vis
du dollar EU en mai.

Le yen japonais a reculé vis-a-vis dudollar EU de 2% en raison
des craintes éprouvées au sujet d'une éventuelle rupture des approvi-
sionnements en pétrole sous l'effet d'une escalade du conflit au Moyen-

Orient. Ila ainsi perdu 1,4% par rapport 4 1'Ecu.

II INTERVENTIONS
A. Interventions en dollars EU

Au cours du mois de mai, les banques centrales ont procédé,
dans le cadre de leurs interventions, 4 des cessions nettes d'un montant
de $EU 1,2 milliard, résultant de $EU 1,4 milliard d'achats* et de $EU 2,6
milliards de ventes (en avril, on avait enregistré des achats nets d'un
montant de $EU 0,7 milliard).

Les principaux vendeurs de dollars ont été la Deutsche Bundesbank,
la Banque de France, la Banque du Canada et la Banque du Japon. La Banca

d'Italia a été le principal acquéreur de dollars.
B. Interventions en monnales communautaires

En termes bruts, les interventions en monnaies communautaires se
sont accrues pour atteindre l'équivalent de $EU 1,4 milliard , contre $EU 1
milliard en avril. Elles ont porté sur des achats de deutsche marks par la
Banque de France (celle-ci a aussi procédé 4a quelques ventes), la Banca

d'Italia et la Nederlandsche Bank.

IIL. PREMIERE QUINZAINE DE JUIN

Le dollar est resté influencé par les rapports de presse relatifs
aux problémes de liquidité du secteur bancaire américain et 4 1'évolution
défavorable du commerce extérieur des Etats-Unis. Toutefois, les taux

d'intérét américains s'étant inscrits en hausse et les espoirs de réglement

a
* Y compris l'équivalent en dollars de ventes de deutsche marks par la
Federal Reserve Bank.

des conflits du travail en Europe ayant été décus, le dollar EU a regagné
du terrain, si bien que sa variation vis-a- vis des monnaies du SME et
des monnaies flottantes a été faible. Le SME est resté stable et aucune

intervention notable n'a été enregistrée.
Lr |

-18

-20

-22

~24

-26

-28

~30

~32

-48

-50

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981

VIS-A-VIS DU $EU *

Ce ee ee

Yen

$Can

., fe ~V~
2 *. .. - . \F4 . Ab Ey AN
° ° °, a “eo! ° "ee e ae. ~~
°° | KRN a RA lin NZ
° vecceet® WA [Ww ° The
/ AA
Ne
ad v ~ J AA PAN
* ~~
<I ~
man NEw oN
SS
DR
2 9 16 23 30 6 13 20 27 4 11 18 25 l 8 15
Mars Avril Mai Juin

1984

* ECU 1,08517; £ 0,52206; DR 57,3424; $Can 1,1862; FS 1,7985; Yen 219,60; KRS 5,5325; KRN 5,8050;
cours médian des monnaies participant au SME 1,0705. Le cours médian des monnaies participant au
SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies a marge de fluctuation de 2,252,
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels,

14 juin 1984

NN

-10

-16

-18

—-22

~24

-28

-32

-44

-50
4,5

4,0

3,5

3,0

wi

2,0

MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

a Cours d'intervention supérieur de la lire italienne *
MED

4,5
4,0
3,5

3,0

J\ | RA] OOO '

1,5
= —— DM 1,125
VV ~ "| Fl Vm \ “eee, ahaa
J RR
| F 0,5
> *o, : °° "eee £EIr
®,° . . a . : ee *. nT 7 _ - 0
se KRD *. ae ° see? “eee *e 0°
-0,5
FB aw SAL
f en, OO OO -1,0
a ew “1,12!
-1,5
-4,5
Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *
-5,0
2 9 16 23 30 6 13 20 27 4 li 18 25 1 8 15
Avril . .
Mars V1 1984 Mal Juin

* Les cours d‘interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent 1'écart
maximal théorique par rapport 4 la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans

la bande de fluctuation étroite de 12,252.

14 juin 1984

-100

- 50

EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

-100
ff wep

eae aes ae a ee sagen anaes a een sc ee ee ee nse corner nn se enn nnn ann anna ss ee ee en see - 75

- 50
DM
~- 25
0
25
50
75
100
Avra . .
Mars vr1l 1984 Mal Juin

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les
monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis~a-vis de
son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel

le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnale peut s'‘apprécier ou se déprécier par rapport

a son cours-pivot ECU; il est exprimé par * 100, le seuil de divergence étant ¢ 75. Les données
qui ont servi de base 4 l1'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en
termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de
la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,25% vis-a-vis des autres
monnaies participant au SME.

14 juin 1984
4

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU

SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981 *

fl ep

36

32

28

24

20 6

16

Ne ee NN
ee es ee

~ 4 XS wm. en
i iin
A! LSS eee
~ 8
— —”
A
-12
-24
-28
2 9 16 23 30 6 13 20 27
-32
il
Mars AvT1 1984

* £ 0,566523; DR 62,2263; $EU 1,08517; $Can 1,28723; FS 1,95169; Yen 238,304; KRS 6,00373; KRN 6,29944,

$EU

Yen

$Can

£

KRS

DR

40

36

" 32

Juin

14 juin 1984

28

24

20

16

-28

-32
