Confidentiel

PROCES-VERBAL *
DE LA CENT-CINQUANTE-DEUXIEME SEANCE
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 10 FEVRIER 1981 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Bank of England et Président
du Comité, M. Richardson, accompagné par MM. Loehnis et Balfour; le
Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. de Strycker, accompagné
par M. Janson; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer,
accompagné par MM. Mikkelsen et Dalgaard; le Président de la Deutsche
Bundesbank, M. P6hl, accompagné par MM. Gleske, Rieke et von Rosen;
le Gouverneur de la Banque de Gréce, M. Zolotas, accompagné par MM. Chalikias
et Papageorgiou; le Gouverneur de la Banque de France, M. de la Geniére,
accompagné par MM. Lefort et Waitzenegger; le Directeur Général de la Central
Bank of Ireland, M. Breen, accompagné par M. Reynolds; le Gouverneur de
la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné par MM. Sarcinelli et Magnifico;
le Président de la Nederlandsche Bank, M. Zijlstra, accompagné par MM. Szdasz
et de Boer; le Vice~Président de la Commission des Communautés européennes,
M. Ortoli, accompagné par MM. Padoa-Schioppa, Boyer de la Giroday et Kees ;
le Commissaire au Contrdle des Banques du Grand-Duché de Luxembourg, M. Jaans.
Assiste en outre le Président du groupe d'experts, M. Heyvaert. Le Secré-
taire Général du Comité, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et
MM. Scheller et Mortby sont aussi présents, ainsi que MM. Lamfalussy et

Dagassan.

I. Approbation du procés-verbal de la 151e séance

Le proces-verbal de la 151e séance, tenue le 13 janvier 1981, est
approuvé a l‘unanimité par le Comité, sous réserve de quelques amendements

de caractére rédactionnel qui seront incorporés dans le texte définitif.

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 10 mars 1981, et
présentant par rapport au projet quelques modifications de caractére
rédactionnel.
II. Evolution des marchés des changes des pays participant a la

concertation au cours du mois de janvier 1981 et des premiers
jours de février 1981: Présentation du rapport destiné aux

Ministres des Finances des pays de la CEE et adoption de ce rap-
port par le Comité; Examen du fonctionnement de la concertation

intracommunautaire

M. Heyvaert résume et commente les points essentiels du rapport
annexé au procés-verbal (annexe 1). En outre, il indique que depuis la
mi-janvier 1981 la Banque de Gréce participe a la concertation indirecte-
ment, a savoir par 1'intermédiaire de la Banca d'Italia. Le raccordement
de la Banque de Gréce aux réseaux téléphoniques spéciaux entre banques
centrales devrait probablement avoir lieu en avril prochain.

Le Président remercie M. Heyvaert de son exposé; il propose que,
pour la discussion sur 1'évolution des marchés des changes, le Comité prenne
également en considération la courte note de couverture que le Secrétariat
a préparée, en vue du point IV de l'ordre du jour, sur quelques développements
récents en matiére de balance des paiements courants.

M. Gleske indique que les mesures prises le 22 janvier 1981
par le Conseil de banque centrale de la Deutsche Bundesbank ont fait
l'objet de fausses interprétations, qui d'ailleurs ont contribué a la
faiblesse récente du deutsche mark. En fait, ces mesures, qui portaient
sur une augmentation de 3 milliards de DM des plafonds de réescompte et
une diminution de 3,7 milliards de DM des réserves obligatoires, ne
visalent pas 4 fournir au marché monétaire des liquidités additionnelles,
mais plutot a compenser partiellement la ponction de liquidités d'un
montant de 9,9 milliards de DM résultant du dénouement des opérations de
pension sur titres venant 4 échéance début février. De nouvelles prises
en pension n'ont été contractées que pour des montants tres limités et a
des taux d'intérét plus élevés. De surcroit, depuis le vendredi 6 février,
la Bundesbank a absorbé des liquidités au moyen de mises en pension de
créances libellées en dollars. Ces opérations auront pour résultat de
contraindre davantage le systéme bancaire allemand a s'endetter auprés
de la banque centrale et, partant, d'entrainer une hausse des taux du
marché monétaire. En meme temps, la banque centrale allemande a cessé
d'intervenir sur le marché des capitaux, contribuant ainsi 4 une hausse

sensible des taux sur ce dernier.
La hausse des taux d‘intérét sur les marchés monétaire et des
Capitaux est liée a 1'évolution de la balance des paiements courants et,

4 l'heure actuelle, il faut partir de l'hypothése que la stabilisation
du cours de change du DM requiert un niveau plus élevé des taux du
marché. Le déficit en compte courant s‘est certes réduit, au cours du
dernier trimestre de 1980, comme le mentionne a juste titre la note
établie par le Secrétariat, mais cette réduction a été due a des facteurs
saisonniers. En termes désaisonnalisés, il a progressé au contraire de
7 milliards de DM durant le troisiéme trimestre 4 8 milliards de DM pour
le quatrieme trimestre de 1980.

M. de Strycker met en relief la forte appréciation du dollar
EU par rapport au monnaies du SME qui, en l'espace d'un seul mois, a atteint
environ 8%, tandis que les interventions en dollars effectuées par les
banques centrales membres du mécanisme de change communautaire n'ont porté,
a l'exception principale de celles de la Banca d'Italia, que sur des mon-
tants relativement limités. I1 s'interroge sur les raisons pour lesquelles
les banques centrales concernées se sont montrées aussi peu actives et il
se demande si une action plus concertée au sein du SME pour tempérer cette
forte hausse du dollar EU n'‘aurait pas été utile.

M. de la Geniére indique qu'étant donné la position du franc
francais au sein du SME des ventes de dollars par la Banque de France
n’auraient pas été appropriées, car une telle action aurait encore
accentué les tensions dans la bande communautaire. Dans les conditions
actuelles, il appartient donc plut6t aux banques centrales dont la
monnaie est sous pression a la baisse dans le SME, de vendre des dollars.
Mis a part ces considérations de nature technique, on peut avoir aussi
certains doutes sur L'opportunité et l'efficacité d'une action concertée
des banques centrales de la CEE et des autorités américaines tendant i
freiner la hausse du dollar. En effet, a l'heure actuelle, tous les
facteurs ayant un impact sur les cours de change semblent aller dans le

sens d'un renforcement du dollar. Parmi ces facteurs, 11 faut mentionner

les développements politiques et des facteurs techniques, notamment le
différentiel de taux d’intérét élevé entre les Etats-Unis et l'Europe.

Pour combler ce différentiel, il faudrait procéder & des interventions
énormes et insupportables. On peut donc dire qu'une politique d'intervention
plus active serait vouée 4 1l'échec tant que cette question du différentiel

de taux d'intérét n'est pas résolue, au moins partiellement; or, étant
donné qu'il est peu vraisemblable que les taux d'intérét américains se
détendent de maniére sensible prochainement, cela impliquerait un relévement

4

des taux en Europe.

M. Gleske partage largement l'avis de M. de la Geniére. La
hausse du dollar en janvier a été due au différentiel de taux d'intérét
tres élevé en faveur des Etats-Unis, les conditions du marché restant,
dans l'ensemble, ordonnées. Dans ces conditions, il n‘aurait pas été utile
d'intervenir massivement sur les marchés des changes. Néanmoins, il
faut mentionner que la Federal Reserve Bank of New York a acheté des
deutsche marks pour des montants significatifs, bien que pour des raisons
autres que le soutien de la monnaie allemande. Lorsque début février
des fluctuations erratiques du cours du dollar se sont produites, la
Bundesbank n'a pas hésité a accroitre, en coopération avec la Federal
Reserve Bank of New York, ses interventions sur le marché du dollar;
ces interventions ont atteint des montants substantiels allant jusqu'a
500 millions de dollars en l'espace d'une seule journée.

M. Zolotas pense également que la hausse du dollar ne peut
pas @tre freinée par des actions sur les marchés des changes. La vraie
cause des flux des capitaux de 1'Europe vers les Etats-Unis est l'existence
du différentiel de taux d'intérét trés large; celui-ci résulte de la
politique monétaire américaine qui repose exclusivement sur des considé-
rations de lutte contre l'inflation et ne tient pas compte des implications
pour le reste du monde. Une coordination des politiques monétaires est
hautement souhaitable non seulement entre les pays de la CEE, mais
a plus forte raison avec les Etats-Unis. En cas d'échec, il faut s'attendre
a des problémes sérieux sur les marchés financiers et en matiére de taux
d'inflation, problémes qui pourraient étre a l'origine d'une crise grave
sur le plan mondial.

M. Sarcinelli marque son accord sur la constatation faite par
M. de la Geniére, selon laquelle des ventes de dollars par les banques
centrales dont la monnaie est forte au sein du mécanisme de change du
SME, aurait encore accentué les tensions dans le mécanisme de change
communautaire. Dans ces conditions, une meilleure coordination aurait
été possible si les monnaies principales du SME au lieu d'étre en opposition
s'étaient situées autour de la ligne zéro. I1 est vrai que la hausse
du dollar est, en particulier, due a certaines attentes concernant
l'administration du Président Reagan, au différentiel de taux d'intérét,
et aussi 4 la situation favorable des paiements courants. Néanmoins,

certaines mesures pourraient é@tre envisagées dans le domaine des interventions;

-5-

& cet égard, M. Sarcinelli rappelle sa proposition faite lors de la
séance de janvier, d'examiner des mécanismes dans le cadre desquels au
cas ou la dépréciation du DM vis-a-vis du dollar serait considérée comme
excessive par rapport aux tendances fondamentales, les pays partenaires
pourraient accumuler des deutsche marks (au lieu de dollars) en montants
appropriés et convenus mutuellement. Cette proposition mériterait au
moins quelques réflexions. Comme la Banca d'Italia a vendu des dollars
pour des montants substantiels dans une période de renforcement du dollar
vis-a-vis de l'ensemble du SME et comme la lire est la monnaie la plus
faible du systeéme, son comportement sur le marché des changes est resté
en ligne avec les objectifs d'une approche commune vers la monnaie américaine.
Au sujet des indications données dans la note du Secrétariat,
M. Sarcinelli fait remarquer que les chiffres les plus récents qui
remontent cependant au troisiéme trimestre 1980 ne font pas encore
ressortir d'amélioration de la balance des paiements courants; en
effet, sur une base désaisonnalisée, le déficit en compte courant s'est
accru de 1900 milliards de lires au cours du premier trimestre a 2.400
milliards pour le deuxiéme et a 4.000 milliards pour le troisiéme trimestre.
La balance commerciale a évolué durant la méme période de
Maniére assez comparable, les déficits se chiffrant respectivement
a 4.065, 4.600 et 6.400 milliards de lires pour les trois premiers tri~
mestres de 1980.
Tenant compte de cette évolution de la balance des paiements,
le Gouverneur Ciampi, en concertation avec le Ministre du Trésor, a
décidé de resserrer le controle du crédit. Les plafonds de crédit ont
été étendus aux concours bancaires & montant limité (qui étaient exemptés
antérieurement) et aux crédits bancaires en devises (a l'exception des
crédits a l'exportation). Ces mesures n'impliquent pas un infléchissement
de l'objectif monétaire qui reste formulé en termes de balance des paiements
globaux. La réalisation de cet objectif requiert cependant le contrédle plus
étroit de 1'expansion du crédit interne. La banque centrale ne peut
certes pas contrdler toutes les composantes du crédit interne mais,
grace aux mesures prises récemment par la Banca d'Italia, la proportion
non controlée a été ramenée de quelque 50% a 102%.
Le Président rappelle queM. Volcker a fait, le lundi dans le cadre
du Groupe des Dix, un exposé trés clair sur la position de la "Federal"
en matiére de politique monétaire. Cette position s'explique également par

le fait (non mentionné par M. Volcker) que l'orientation de la politique
budgétaire doit encore @tre précisée. D'autres Gouverneurs ont mentionné
les facteurs d'ordre politique et le facteur balance des paiements
courants qui jouent actuellement un role important dans les relations de
change entre les Etats-Unis et l'Europe.

M. de Strycker rappelle que, lors des discussions des Gouverneurs
du lundi auxquelles le Président vient de se référer, une autre observation
a également été faite; méme si elle n'est pas partagée par tous, elle méri-
terait d'étre étudiée par le Comité des Gouverneurs, éventuellement
apres une préparation par les Suppléants ou par un groupe d'experts. f[I1
s'agit du fait que les autorités américaines partent d'une espéce de
"dogme", Suivant lequel la lutte contre l'‘inflation ne doit et ne peut
pratiquement que prendre la forme d'une politique de restriction de la
croissance monétaire. Or, aucune démonstration n'a été faite que la
croissance monétaire actuelle aux Etats-Unis est excessive et responsable
de la hausse des prix; cette derniére est plut6t due a4 d'autres facteurs
que ceux d'ordre monétaire et, dans ces conditions, on peut s'interroger
sur le bien-fondé de la politique monétaire américaines du fait que
cette politique entraine des répercussions sérieuses sur la situation
en Europe et risque d'y aggraver la récession, il conviendrait que les
Gouverneurs attachent plus d‘attention a ce probléme.

M. Zijlstra pense que le probleme évoqué par M. de Strycker
touche aux questions fcndamentales et tres vastes de la signification et
de l'efficacité de la politique monétaire et des instruments de celle-
ci. Un examen approfondi de ces questions nécessiterait un travail
préparatoire par les Suppléants ou par un groupe d'experts, par exemple
le groupe "harmonisation des instruments de la politique monétaire".

M. de la Geniére est également d'avis qu'il n'est pas possible
d'improviser sur la question mentionnée par M. de Strycker; en revanche,
la constatation que les pays européens n'ont pas beaucoup de moyens pour
influer la situation actuelle, ne devrait pas masquer la gravité de
cette situation qui risque de devenir cumulative. Par conséquent, il ne
faut pas retarder un examen approfondi de ce probléme. Toutefois, avant
de donner un mandat 4 un groupe de travail, il serait utile d'avoir,
lors de la prochaine séance, un échange de vues préliminaire, peut-étre
sur la base d'une note de M. Lamfalussy, en vue de délimiter les problémes

a étudier.
-7-

M. Péhl, d'une part, partage l'avis exprimé par MM. Zijlstra
et de la Geniére, d'autre part, marque sa compréhension 4 li'égard du
souci manifesté par M. de Strycker 4 propos de lutter contre 1l'inflation
exclusivement au moyen de la politique monétaire et de centrer cette
derniére autour d'une seule grandeur statistique. En effet, il serait
vain de croire que la politique monétaire puisse réussir sans qu'il y
ait de soutien de la part d'autres politiques, notamment la politique
budgétaire. Néanmoins, étant donné la gravité de 1l'inflation aux Etats-
Unis, les autorités monétaires américaines ne devraient guére avoir
d'autre choix que de maintenir l'orientation actuelle de leur politique.
Certaines réserves pourraient étre formulées 4 l'égard de la technique
appliquée qui implique de fortes fluctuations des taux d'intérét 4 court
terme, bien qu'il soit 4 noter que les taux a long terme, par exemple le
rendement des obligations d'Etat, sont relativement peu élevés, notamment
en comparaison avec le taux d'inflation. En conclusion, il serait
erroné de recommander aux autorités américaines une autre orientation de
la politique monétaire, car un relachement de cette derniére n’aurait
des effets bénéfiques pour les pays européens qu'a court terme, tandis
qu'a plus long terme une accélération de 1l'inflation aux Etats-Unis ne
pourrait qu'avoir des répercussions néfastes sur le plan mondial. Dans
ces conditions, il faut espérer qu'on assistera bientot a une décé-
lération de la hausse des prix aux Etats-Unis et, partant, une réduction
des taux d'intérét. Les intentions des autorités américaines en matiére
de politiques budgétaire et fiscale soulévent cependant quelques doutes
a l'égard du bien-fondé de cet espoir.

M. Ciampi fait remarquer que M. de Strycker a soulevé un
probléme trés important. I1 est d'accord avec M. Zijlstra que ce probléme
ne peut pas @tre traité lors de la présente séance, mais il est clair
que le probléme d'une meilleure coordination des politiques d'interventions
nécessite une discussion approfondie qui devrait avoir lieu lors de la
prochaine séance sur la base d'un travail préparatoire.

M. Zolotas met en relief le fait que,par le mécanisme de change
communautaire, les pays membres du SME sont forcés de coordonner leurs
politiques monétaire et de change tandis que le dollar, qui joue sur le

plan international le rdle de numéraire, de moyen de réglement et d'actif
de réserve, flotte. L'étude a entreprendre dans le cadre du Comité des
Gouverneurs devrait traiter notamment des possibilités d'une meilleure
coordination entre les Etats-Unis et le SME et élaborer des options
concrétes susceptibles de convaincre les autorités américaines.

M. Ortoli est d'accord pour dire que tous les facteurs, aussi
bien de nature économique que d'ordre politique, vont dans le sens d'un
renforcement du dollar. [1 est clair, en outre, que personne ne pense a
abandonner la lutte contre l'inflation. A cet égard, il est cependant
&a noter que c'est également dans différents pays communautaires que la
politique budgétaire constitue encore une menace pour la stabilité
interne et externe.

Tout en marquant sa compréhension a l'égard des intentions de
la politique monétaire américaine, M. Ortoli ne pense pas que l'on
puisse partir de l'hypothése que la technique appliquée par les autorités
américaines est la plus appropriée. De ce fait, il se félicite de
l'initiative de faire étudier, sur la base d'un travail préparatoire de
M. Lamfalussy, la question de savoir si la technique actuelle est la
meilleure, aussi bienpour les Etats-Unis que pour les partenaires de
ceux-ci. Méme si les moyens d'action des pays européens sont limités,
ceux-cji ne devraient pas renoncer 4 se faire une opinion sur la politique
monétaire américaine et a présenter leurs vues dans les différents
comités internationaux, par exemple le Groupe des Dix ou le-Groupe de
Travail No 3. Cette tentative correspondrait également aux préoccupations
des Ministres des Finances qui devraient discuter, lors de leur session
de février, des développements en matiére de politique économique aux
Etats-Unis.

A une question posée par M. Péhl au sujet du niveau des taux
d'intérét américains que M. Ortoli juge trop élevés, celui-ci répond
que les facteurs proprement économiques pourraient semble-t-il justifier
des taux d'intérét quelque peu plus bas qu'actuellement et qu'en outre
les facteurs favorables au dollar sont a4 l'heure actuelle suffisants pour
ne pas @tre renforcés par des taux d’intérét élevés. D'une maniére plus
générale, par suite du niveau élevé des taux d'intérét et de la juxtaposition
des états des balances des paiements, les différentiels de taux d'inflation
se retournent actuellement contre les pays qui connaissent les taux d'infla-

tion les moins élevés.
M. Péhl reconnait que la situation actuelle présente certains
inconvénients pour les pays européens; néanmoins, il ne serait pas
possible de recommander aux autorités américaines de baissér les taux
d'intérét avant que celles-ci aient réussi a freiner la hausse des prix

e a e a e a 2 4 a aean ® 4
qul constitue le vrai probleme. Ainsi qu ila eté déja mentionne, les
taux d'intérét américains 4 long terme ne sont pas particuliérement
élevés par rapport aux taux d’inflation; le rendement réel sur les

obligations d'Etat est par exemple pratiquement égal 4 zéro.

M. Zijlstra rappelle que certains éléments de la question
en discussion ont déja été traités dans les rapports du groupe "politiques
monétaires" sous la présidence de M. Bastiaanse (par exemple, les considé-
rations dans le Rapport No 17, sur le dosage des politiques monétaire et
budgétaire) et dans le troisiéme rapport du groupe "harmonisation des
instruments de politique monétaire"; l'examen de ces éléments a fait
ressortir l'existence de divergences de vues entre les autorités monétaires
européennes sur la signification et l'efficacité des politiques monétaires
et,avant d'envisager des recommandations a adresser aux Etats-Unis, il
serait nécessaire d'aboutir tout d'abord, entre les pays communautaires,

a des vues plus convergentes en la matiére.

M. de Strycker précise qu'il ne propose pas une étude théorique
a l'instar de celles faites par les groupes d'’experts; il songe plutdt a
un examen trés concret et pratique de la politique monétaire poursuivie
actuellement par les Etats-Unis en présence de la situation économique
américaine et mondiale et du type d'inflation observé aux Etats-Unis. En
outre, l'étude ne devrait pas partir a priori de l'hypothése qu'il
existe un lien direct entre la croissance monétaire et le taux d'inflation
et entre celui~ci et le niveau des taux d'intérét. Par exemple, il n'est
pas certain, en se référant a la situation actuelle,qu'un taux d'inflation
de 13% nécessite un taux d'intérét de 20%; l'inflation actuelle pourrait
étre “traitée" avec des taux d'intérét quelque peu moins élevés.

M. Richardson pense que, malgré le souhait de M. de Strycker
d'une discussion concréte, l'étude envisagée devrait nécessairement
revétir un caractére théorique si elle traite également de la question
de l'existence ou non d'un lien entre la croissance monétaire et l'inflation,
question a laquelle M. de Strycker a fait allusion quand il a parlé du

dogme de la politique monétaire américaine. I1 est difficile de voir
comment une étude faite dans le cadre du Comité des Gouverneurs pourrait
changer l'avis des autorités monétaires quant aux moyens les plus appro-
priés de la lutte contre l'inflation. Il serait donc plus utile de limiter
la portée de l'étude en analysant les interactions entre la politique moné-
taire appliquée par les Etats-Unis et celles en vigueur dans les autres
blocs monétaires et d'explorer les possibilités d'une coordination de ces
politiques. On pourrait aussi ajouter la question du caractére approprié
des instruments et des méthodes en application ainsi que celle des possibi-
lités d'améliorer, voire d'harmoniser, ces instruments ou méthodes. I1
serait cependant extrémement difficile de vouloir réfuter la conviction
fondée sur des études approfondies et sur certaines expériences, que la
politique monétaire joue un r6le crucial dans la lutte contre 1l'inflation.

M. Zijlstra pense que l'étude a entreprendre dans le cadre du
Comité des Gouverneurs devrait partir de la conviction commune qu'une
politique monétaire efficace est une condition nécessaire, bien que pas
suffisante, de la lutte contre l'inflation. I1 est d'accord avec ~-°
M. de Strycker pour dire que l'examen devrait revétir un caractére
pratique, mais il attire l‘'attention du Comité sur le fait que cet
examen doit nécessairement porter, pour une bonne partie, sur les méthodes
de la politique monétaire. M. P6hl a mis en relief, 4 juste titre, le
fait que les taux d'intérét américains 4 long terme ne sont pas particuliéremen
élevés; 1'élément déstabilisateur principal consiste plutdt dans le fait
que les taux & court terme sont a la fois tres élevés par rapport a ceux
du marché des capitaux et extrémement volatiles.

Ce phénoméne est di 4 la technique particuliére utilisée par
les autorités américaines mais l'examen d'approches techniques alternatives
pourrait peut-@étre faire apparaitre que les Etats-Unis ne disposent pas,
dans leur large économie, de meilleurs instruments que de celui qu'ils
appliquent actuellement. En tout état de cause, le pire serait de voir
les Etats-Unis perdre le contrG6le de 1l‘inflation.

Le Président rappelle que, dans la mesure ou la politique
monétaire joue un role prépondérant dans la lutte contre 1'inflation,
les taux d'intérét doivent nécessairement @tre plus élevés dans les pays
oi le rythme d'inflation est rapide que dans ceux a taux d'inflation
modéré. Ce fait a des conséquences inévitables pour les flux de capitaux

a court terme.
M. de Strycker indique qu'il ne remet pas en cause la politique
monétaire en tant que telle. La politique monétaire doit cependant é@tre
conduite de maniére flexible et pragmatique; elle doit @tre adaptée aux
circonstances et ne pas @tre dogmatique. Dans le cas américain, il
faudrait examiner l'état de l'économie du pays, les causes de 1l'inflation
(est-ce que l'inflation a pour origine un excés de demande qui dépasse
la capacité de 1'économie américaine, voire celle de 1'économie mondiale,
et est-ce que l'excés de demande est 4 son tour dti a un rythme trop
rapide de la création monétaire?) et les instruments appropriés pour
maintenir l'expansion monétaire et de crédit. Ces questions ainsi que
celle des conséquences d'une politique monétaire moins restrictive aux
Etats-Unis devraient @tre traitées dans l'étude de M. Lamfalussy.

M. Hoffmeyer pense, comme M. Zijlstra, que l'étude a entreprendre
devrait traiter en particulier des problémes relatifs a la technique de
politique monétaire. 11 propose donc que le document se divise en deux
parties, a savoir:

- description du fonctionnement technique de la politique monétaire
américaine,

~ possibilités d'éviter les conséquences néfastes de cette politique
pour les partenaires des Etats-Unis.

En revanche, il semble vain de vouloir discuter les objectifs
fondamentaux de la politique monétaire des Etats-Unis.

M. Lamfalussy indique qu'il ne sera pas facile de traiter de
maniére bréve les deux séries de questions, extrémement complexes et
étroitement interconnectées, a savoir le mécanisme de transmission de la
politique monétaire sur le niveau des prix et les techniques opérationnelles
de la politique monétaire. De surplus, le cadre institutionnel de la
politique monétaire aux Etats-Unis est trés différent de celui des pays
européens. D'autre part, M. Lamfalussy signale qu'il est en train de
rédiger une note d'environ 50 pages qui touche également aux questions
évoquées par les Gouverneurs et qui sera publiée ultérieurement; il est
prét 4 la mettre 4 la disposition du Comité vers la fin de février.

M. de la Geniére se félicite de l'intention de M. Lamfalussy;
il précise que ce qui l‘intéresse dans la politique monétaire américaine

ce sont essentiellement ses répercussions a court terme sur la situation
des pays européens, sur le plan de la croissance réelle, de l'‘inflation
et des balances des paiements. Ces répercussions devraient @tre examinées
en partant de l'hypothése probable que durant les prochains mois la
politique monétaire aux Etats-Unis ne sera pas modifiée. En outre, il
faudrait explorer les possibilités d'atténuér les conséquences de cette
politique pour les pays européens.

Le Président cl6ture la discussion en confirmant que le Comité
procédera, lors de sa prochaine séance, & 1'examen des problémes liés a
la politique et 4 la gestion monétaire aux Etats-Unis. Le Comité se
félicite de pouvoir disposer, a cette fin, de la note annoncée par

M. Lamfalussy.

III. Considération d'un nouveau mandat du groupe "Harmonisation

des instruments de la politique monétaire"

Le Président rappelle que le Comité monétaire est en train de
considérer un projet de mandat 4 l'intention du groupe sur 1l‘harmonisation
des instruments de la politique monétaire présidé par M. Kjaer. Un
premier projet de mandat n'a pas été retenu par le Comité monétaire lors
de sa séance de janvier; une version révisée a été ensuite transmise a
tous les membres de ce Comité pour adoption par procédure écrite. Cette
deuxiéme version a fait l'objet de certaines observations, qui ont été
incorporées dans le texte remis aux Gouverneurs. Ce dernier texte
devrait @tre adopté par le Comité monétaire au moyen d'une procédure
écrite, qui expire le 11 février 1981.

Le Président invite M. Loehnis a rendre compte des délibérations
que les Suppléants ont eues au sujet du projet de mandat dans sa version
actuelle.

M. Loehnis indique que les Suppléants ont d'abord relevé le
fait que le groupe sur l'harmonisation des instruments de la politique
monétaire dépend a la fois du Comité monétaire et du Comité des Gouverneurs.
Il serait donc utile de faire référence a ce fait en ajoutant dans le
paragraphe liminaire aprés "est invité par le Comité monétaire" les

termes “en accord avec le Comité des Gouverneurs".
En ce qui concerne le fond du mandat, celui-ci a fait l'objet
de plusieurs réserves de la part des Suppléants, en dépit du fait que
les banques centrales sont représentées également au Comité monétaire.

La premiere réserve principale concerne 1l'ampleur des problémes a

étudier, ampleur qui est excessive et qui devrait rendre difficile pour

le groupe la présentation d'un rapport dans un laps de temps raisonnable.
Une deuxieéme réserve, plus spécifique, a été adressée a la premiére

phrase du troisiéme tiret, a savoir: "élaboration et analyse, sur la

base de séries chronologiques, d'indicateurs du cours des politiques
monétaires au sein de la Communauté et du SME, qui permettent de discerner
les sources de tensions dans le systéme." En effet, selon certains
Suppléants, cette phrase est susceptible de suggérer qu'il est possible
d'établir des indicateurs automatiques permettant de comparer les orientations
des différentes politiques monétaires entre elles, alors qu'il est

clair que d'autres facteurs doivent @tre considérés avant qu'on puisse
tirer des conclusions valables.

Le représentant de la Commission, M. Padoa-Schioppa a indiqué
que, dans le passé, certains mandats donnés au groupe ont émané uniquement
du Comité des Gouverneurs; il serait donc normal que le Comité monétaire
puisse en faire autant. Les Suppléants sont d‘avis cependant qu'a l'avenir
les deux Comités parents se prononcent conjointement sur les mandats a
donner au groupe d'experts sur l''Harmonisation des instruments de la
politique monétaire".

Dans ces conditions, les Suppléants n'ont pas considéré opportun
de proposer des amendements au texte du mandat. Ils ont cependant
estimé utile:

- que les remarques qu'ils ont formulées lors de leur séance
soient, apres confirmation par les Gouverneurs, prises en con-
sidération par la Commission,

- que les représentants des banques centrales au Comité monétaire
marquent le souhait que le travail du groupe soit centré autour
d'un seul des différents éléments du mandat.

Enfin, il a été pris note du fait que les membres du Comité
monétaire pourront encore formuler par écrit des remarques d'ici le

11 février 1981.
Le Président estime également important que les mandats confiés
au groupe d'experts sur 1"Harmonisation des instruments de,la politique
monétaire’ soient donnés non seulement par le Comité monétaire, mais
aussi par le Comité des Gouverneurs, ne serait-ce que pour s'assurer que
le travail incombant aux experts des banques centrales soit réparti de
maniére raisonnable entre les différentes études en cours ou 4a entreprendre.
Il propose que le Comité approuve le mandat dans son texte actuel étant
entendu que le groupe centrera ses travaux d'abord sur les questions
mentionnées dans un des trois tirets, de préférence celles du deuxieme
tiret, en vue de présenter un rapport en automne. Les deux Comités
parents décideraient ultérieurement sur la suite des études du groupe.
-M.. de Strycker est d'accord avec la proposition faite par le

Président, bien qu'il ait des réserves 4 1'égard du mandat. En effet, le
rapport entre les politiques monétaires et les taux de change a déja été
traité dans les deux derniers rapports du groupe d‘experts et la tentative
de vouloir établir des indicateurs pour comparer les orientations des
politiques monétaires, appelle des réserves formelles. Malgré ces
réserves, M. de Strycker est d'accord pour que le mandat soit approuvé
par le Comité des Gouverneurs dans les termes proposés en invitant le
groupe d'experts 4 voir soigneusement comment les différentes questions
pourront @tre étudiées.

Le Comité approuve la proposition faite par le Président;
toutefois, M. Ortoli indique qu'il interpréte la décision du Comité
dans le sens que le groupe d’experts doit donner priorité aux questions
évoquées dans le deuxiéme tiret pour ensuite couvrir les autres questions
exposées dans le texte du mandat.

Le Président souligne que, tel que le mandat est formule,
l'étude de toutes les questions impliqueraient un volume de travail
immense, susceptible de dépasser les capacités que les banques centrales
peuvent y consacrer.

M. Ortoli indique que les services de la Commission informeront

le Comité monétaire de la décision des Gouverneurs.

IV. Analyse de la Série mensuelle de statistiques

Ce point a été couvert par la discussion du point II de l'ordre

du jour.
<r ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ees ee ees ee ee es ee ee ee ee ee ee ee ee ee eee ee eee ee ee ee eet ee ee

a ee ey ee ee ee ee ee ee es ee ee ee

Le‘ Président présente et commente le projet de programme de
travail du Comité pour les mois prochains, récapitulé dans le tableau
qui figure sous l'annexe 2 au présent procés-verbal. I1 précise que le
programme de travail ne revét pas un caractére rigide et peut é@tre com-
plété au gré des Gouverneurs.

En ce qui concerne les points 1, 2, 5 et 6 du programme de

travail, le Président fait les commentaires suivants:

|. Phase institutionnelle du SME:

Les travaux des Suppléants sont en cours et le rapport de

ceux-ci devrait @tre disponible pour la séance de mai.

La date de juillet s'inspire de la décision prise par le
Comité de procéder, deux fois par an, a l'appréciation qualitative du
comportement de la devise américaine; il est cependant clair que,
le cas échéant, ce sujet pourra @tre discuté sans attendre cette date,

en liaison avec le débat mensuel sur 1'évolution des marchés des changes.

5. Questions de caracteére_plus_général

Selon les indications données par la présidence néerlandaise,
la réunion informelle des Ministres des Finances de la CEE et éventuel-
lement des Gouverneurs des banques centrales, début avril 1981, devrait
@étre consacrée essentiellement a la réunion du Comité intérimaire de fin
mai 4a Libreville; si les Gouverneurs l'estiment nécessaire une: discussion
en vue de la réunion informelle pourrait avoir lieu en mars. L'examen
du financement des balances des paiements et ajustements (point 5, b)

répondrait au souhait formulé par M. Zijlstra en décembre 1980 et pourrait

@étre préparé par le “groupe Raymond".

6. Divers:

Si les Gouverneurs l'estimaient utile, la question des régles
de nomination du Président du Comité pourrait faire l'objet d'un échange

de vues informel entre Gouverneurs avant d'étre traitée par le Comité

des Suppléants.

Le Président cléture son exposé en disant qu'un autre sujet

important 4 traiter par le Comité pourrait é@tre la situation en Pologne.

— om Se ey SS SS DD ey ee ey DD a ce ee es Se ee ee ey ee ee ee ee ls Oe ee oe
.

Le Président rappelle que le Secrétariat a remis, avant la
séance, a tous les Gouverneurs une note traitant a la fois des frais du
Secrétariat du Comité des Gouverneurs et de ceux du Secrétariat du
Conseil d'administration du FECOM et de l'‘'Agent pour l'année 1980.

M. Morelli met en relief que le total général des frais encourus
en 1980 a été en diminution de 50.000 francs suisses par rapport a 1979.
Cette diminution concerne essentiellement les dépenses d'interprétation
(effet du nombre plus réduit des réunions de groupes d‘experts) et, a un
degré moindre, celles des déplacements; elle tient aussi 4 l'absence,
l'an dernier, des frais exceptionnels qu'avait entrainés en 1979 la
publication de la brochure sur les textes relatifs au Systeme monétaire
européen. Cette baisse n'a été que partiellement compensée par 1'‘augmentation
des dépenses de personnel et de fournitures.

M. P6hl indique qu'il n'a pu lire ladite note du Secrétariat
et souhaite que le Comité reporte la décision a ce sujet a la prochaine

séance; ce souhait est suivi par le Comité.

VI. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance du Comité des Gouverneurs aura lieu a Bale

le mardi 10 mars 1981 a 10 heures.
Annexe 1

Comité des Gouverneurs 10 février 1981

des banques centrales des Etats membres . .
ee . , Confidentiel
de la Communaute économique europeenne Sa
Traduction

RAPPORT SUCCINCT SUR
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

JANVIER 1981

Le présent rapport résume 1'évolution des marchés des changes sur
les places des banques centrales participant a la concertation* ainsi
que les interventions de celles-ci durant le mois de janvier 1981 et

les premiers jours de février 1981.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

On peut caractériser comme suit 1'évolution des marchés des
changes en janvier:
‘appréciation persistante et vigoureuse du dollar EU, de la
livre sterling et du yen japonais a4 l'égard des monnaies du
systéme monétaire européen. Par rapport au franc francais,
monnaie la plus forte du SME, les trois monnaies précitées
se sont appréciées respectivement d'environ 8,0%, 7,9% et 6,22.
Ces mouvements ont été dus principalement aux niveaux élevés des
taux d‘intérét aux Etats-Unis et au Royaume-Uni, ainsi qu'a 1'‘évolution
favorable des balances des paiements courants de ces deux pays; l'appré-
Clation du yen semblerait due en partie a la tendance a 1l'‘amélioration
observée dans la balance japonaise des paiements courants, ce qui a

également incité les capitaux a se diriger vers le yen.

* Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suede, de Suisse, du
Japon, du Canada et des Etats-Unis. A la suite de l'adhésion de la
Grece a la CEE, le ler janvier 1981, la Banque de Grece participe
désormais a la concertation.
Au sein du systeme monétaire européen l1'écart entre les monnaies
en opposition ne s'est guére modifié: il est resté égal ou seulement
légerement inférieur 4 2,25% dans la bande a marge étroite et a varié
de 3,5 a 4% pour la lire italienne. Durant la derniére semaine de
janvier, le deutsche mark et le franc belge ont di faire l'objet d‘in-
terventions au cours limite du franc francais.

Au début de janvier, le cours du dollar EU a fléchi contre toutes
les monnaies en raison d'une nouvelle baisse des taux d'intérét en
dollars. Le 5 janvier, en particulier, lorsqu‘une banque américaine a
ramené son taux de base de 21,5% a 20%, le dollar s'est notablement
affaibli.

Pendant les semaines qui suivirent, les taux d'intérét se sont en
général stabilisés et les attentes que la politique monétaire américaine
resterait ferme se sont renforcées, ce qui a entrainé un sensible redressement
du dollar. Cette évolution s'est toutefois accompagnée de fortes varia-
tions de ses cours de change, par suite de l‘incertitude causée par les
fluctuations des taux d'intérét et, ultérieurement, par les risques de
répercussions, sur les marchés des capitaux, du déblocage des dépdts
lraniens.

Aprés la libération des otages américains le 20 janvier et lorsqu'il
s'est avéré que le déblocage des dépGts ne perturbait pas les marchés,
on a constaté un renversement d'opinion. Ce changement s'est accentué
lors de l‘annonce, une semaine plus tard, par la nouvelle Administration
du Président Reagan, de certaines mesures de politique générale, notamment
une levée des controles des prix du pétrole. Dans ces conditions, une
nouvelle chute des taux d'intérét aux Etats-Unis n'eut aucun effet sur
les cours du dollar. La Federal Reserve Bank of New York procéda réguliére-
ment a des interventions en achetant principalement des deutsche marks.

Au sein du systéme monétaire européen, le franc belge est resté presque
constamment a la derniére place, tandis que le franc francais conservait
Sa position en téte. La couronne danoise et le deutsche mark ont fait
preuve d'une tendance plus faible. La premiére de ces deux monnaies est
descendue au milieu de la bande, tandis que la seconde rejoignait le
franc belge au bas de celle-ci dans la derniére semaine de janvier. Les
positions du florin néerlandais, de la lire italienne ont, dans l'ensemble,

peu varié, celle de la livre irlandaise s'est améliorée. En raison de
ces mouvements, l'indicateur du franc francais a, tres passagérement,
atteint le seuil de divergence 75, tandis que celui du deutsche mark
Montait a 66.

Durant la majeure partie du mois, la position du deutsche mark au
sein du SME est demeurée stable. Le 22 janvier, la Deutsche Bundesbank,
a annoncé qu‘avec effet au ler février les réserves minimum seraient
réduites d'environ DM 3,5 milliards, et que les contingents de réescompte
seraient augmentés de DM 3 milliards. Ces mesures devront permettre au
systéme bancaire de rembourser en partie ses obligations découlant des
prises en pension de titres échéant début février. Pendant la derniére
semaine du mois, toutefois, le mark a subi des pressions. Cette faiblesse
a été provoquée par la vive hausse du cours du dollar et 1l'inquiétude
Ssuscitée par les tendances qui se dégagent des statistiques allemandes
concernant la croissance, la balance des paiements et le niveau des
prix. A la fin de janvier, le dollar cotait a Francfort DM 2,1167,
Niveau inégalé depuis mai 1978. La Bundesbank a vendu des dollars,
principalement pour le compte de la Federal Reserve, tandis que des
francs francais ont di @tre cédés a la limite.

En janvier, le franc belge est demeuré faible en l'absence de tout
signe d'‘amélioration des différents facteurs qui conditionnent la situation
économique et en raison de la montée de l'agitation sur le marché du
travail.

Le florin néerlandais n'a guére varié et s‘est maintenu 4 proximité
du sommet de la bande du SME. La publication d'une lettre, adressée au
Ministre des Finances par la Nederlandsche Bank et pressant le gou-
vernement de réduire le niveau élevé de création de liquidités di a la.
tendance ascendante du déficit budgétaire, n'a eu aucun retentissement
sur le cours du florin.

La Central Bank of Ireland a enrayé les fluctuations de la livre
irlandaise, lorsqu'elles étaient excessives, au moyen d'interventions en
dollars.

La lire italienne a évolué assez calmement, la Banca d'Italia
vendant des dollars lorsque la monnaie fléchissait.

La livre sterling a été trés soutenue en janvier, grace en partie

au niveau toujours relativement élevé des taux d'intérét au Royaume-Uni.
En outre, la balance des palements courants poursuit une évolution fa-
vorable et le rythme de l'inflation se ralentit. Au cours du mois sous
revue, la livre a été la seule monnaie européenne a ne pas s‘étre dépréciée
contre le dollar. Sur le marché européen, la livre a enregistré une
appréciation substantielle de quelque 8Z, se hissant ainsi 4 des niveaux
qu'elle n‘avait jamais atteints durant les cinq derniéres années. Son
cours de change effectif est passé de 78,6 a 81,4.

La drachme grecque* s‘est maintenue 4 un niveau relativement stable
durant le mois de janvier, l‘indice de son cours de change effectif
ne fléchissant que de 0,3% par rapport a décembre. Cette évolution a
été due probablement a des réglements pétroliers inférieurs aux prévisions
et au produit de tirages effectués sur des emprunts a l1'‘étranger conclus
antérieurement. Durant les derniers jours de janvier et la premiére
semaine de février, la baisse de la valeur de la drachme s'est accentuée
sous l'effet a la fois de la montée du dollar et de la publication des
statistiques de la.balance grecque des paiements de décembre.

Le franc suisse a évolué a peu pres dans la ligne des monnaies du
systeme monétaire européen. I1 a perdu 9% vis-a-vis du dollar mais est
demeuré stable par rapport au deutsche mark; a4 la fin du mois, lorsque
le dollar a coté FS 1,9275 a Zurich, la Banque Nationale Suisse a vendu
des dollars, mais en quantités limitées.

La couronne suédoise a été soumise a des pressions en janvier. Un
déficit budgétaire substantiel prévu dans la loi de finances et 1'importance
du solde négatif des paiements courants ont fait naitre dans le marché des
attentes d'une dépréciation possible de son cours de change. A compter
du 21 janvier, la Sveriges Riksbank a relevé son taux d'escompte de 2% pour le
porter a 12%, et le taux de pénalisation de 4%, portant celui-ci a 172.

En méme temps, les coefficients de réserves obligatoires des banques ont
été augmentés et un encadrement du crédit a été appliqué. Des ventes
importantes de dollars ont néammoins été nécessaires pour stabiliser le
cours de change effectif de la monnaie suédoise. En conséquence, la dé-
préciation de la couronne suédoise, par rapport au dollar, a été nettement
moindre que pour la plupart des autres monnaies européennes. Durant les
derniers jours du mois, la pression sur la couronne s'est relachée.

a

* Voir également la note en annexe établie par la Banque de Grece sur
le marché des changes a Athénes.
La couronne norvégienne s'est aussi affaiblie vis-a-vis du dollar,
d'environ 5Z a la fin de janvier, tout en continuant de s'apprécier par
rapport aux monnaies du SME. Dans l'ensemble, son cours de change pondéré
s'est élevé de 100,5 a fin décembre 4 102,2 a fin janvier et la Norges
Bank a soutenu le cours de change de sa monnaie en concluant des swaps
contre dollars, en resserrant sa politique monétaire et en relevant les
taux d'intérét internes.

Au cours du mois sous revue, le yen s'est montré tres ferme: son
recul ne dépasse pas 1% a New York et il s'est encore renforcé de quelque
6% vis-a-vis des monnaies du SME. Cette évolution est due essentiellement
a l'amélioration de la balance japonaise des paiements courants, laquelle
semble, a son tour, avoir encouragé les entrées de capitaux. Au début
de janvier, lorsque le cours du dollar s‘est approché de yen 200, la
Banque du Japon a acheté des montants substantiels de dollars.

Le dollar canadien, demeuré stable vis-a-vis de la monnaie américaine,
s'est, par conséquent, nettement raffermi sur la plupart des marché de

change de 1'Europe de l'Ouest.

II. INTERVENTIONS EN DOLLARS

Le montant total des achats a été semblable 4 celui du mois précédent,
soit $2,0 milliards, alors que les ventes ont augmenté pour atteindre
$4,4 milliards au total.

Le plus gros vendeur a été de loin la Sveriges Riksbank. La Banca
d'Italia et la Federal Reserve Bank of New York ont été également
d‘importants vendeurs de dollars EU, ce dernier institut en ayant cédé
a New York contre deutsche marks ainsi qu'a Francfort par 1l'intermédiaire
de la Deutsche Bundesbank. Au cours de la demiére semaine de janvier,
la Deutsche Bundesbank a également procédé a des ventes pour son propre
compte.

La plus grande part des acquisitions brutes est due a la Banque du
Japon, le solde a été essentiellement réalisé par la Bank of England.

La Banque du Canada et la Central Bank of Ireland se sont montrées

actives dans les deux directions.

III. INTERVENTIONS EN MONNAIES EUROPEENNES

Les interventions en monnaies européennes, qui ont eu lieu pour la
quasi-totalité au cours de la derniére semaine de janvier, se sont
élevées a l'équivalent de $EU 620 millions. Elles ont essentiellement été
effectuées sous la forme de ventes de francs francais et, pour une part
Minime, de lires italiennes. Quelque 60% de ces cessions ont été destinés
a soutenir le deutsche mark et ont fait l'objet - 4 part un léger montant
acheté a des cours intramarginaux - d'un recours au financement initial
a tres court terme auprés du FECOM. Le reste de ces interventions a
servl a soutenir le franc belge, et leur reglement a été effectué au

comptant par transferts d'Ecus.

Durant les premiers jours de février, le dollar a enregistré encore
de fortes fluctuations; par solde, il a accru son avance par rapport aux
monnaies du SME (de quelque 1 41 1/22).

La livre sterling, qui s'était montrée ferme dans les derniers
jours de janvier, a perdu quelque terrain par rapport au dollar (22) et aux
monnaies européennes, les marchés croyant de plus en plus a la possibilité
d'une réduction du taux minimum d'avances.

En revanche, le yen a continué a s'apprécier (de 1,2% vis-a-vis du dollar
et d'environ 2 1/22 par rapport aux monnaies du SME). La Banque du
Japon n‘a procédé 4 aucune intervention. |

Les tensions ont persisté au sein du SME, et il a fallu continuer
de soutenir le deutsche mark ainsi que le franc belge. Les achats de
deutsche marks contre francs francais ont cependant été moins élevés que
la semaine précédente, la Bundesbank ayant accru ses interventions sur
le marché du dollar.

D'autre part, les taux d'intérét allemands se sont sensiblement
tendus, du fait que la Deutsche Bundesbank n‘’a fourni qu'un montant
limité de liquidités au marché monétaire par voie de prises en pension
effectuées en début de semaine. En outre, le vendredi 6 février, la
Bundesbank a conclu avec le systeme bancaire des opérations ayant pour but
d'absorber des liquidités internes et a cessé d'intervernir sur le marché

des capitaux, contribuant ainsi a une hausse sensible des taux sur ce dernier.
La Banque Nationale Suisse a relevé de 1/22, avec effet au 3 février,
le taux officiel de l'escompte et celui des avances sur titres, les
portant respectivement a 3 1/2% et 4 1/2%, afin de rétrécir 1l'écart
entre les taux du marché et les taux officiels, et en raison de la
faiblesse relative du franc suisse sur les marchés des changes.

La couronne suédoise s'est redressée sensiblement depuis le début
de la semaine. Aprés avoir vendu des dollars pendant une longue période,
la Sveriges Riksbank a été en mesure d'en acheter net sur le marché.

Les interventions dans le cadre du SME se sont élevées 4 1'équivalent
de $340 millions et ont toutes revétu la forme de ventes de francs
francais. La majeure partie a servi 4 soutenir le franc belge; pour le
reliquat, il s'est agi d‘achats de deutsche marks.

Les ventes nettes de dollars EU réalisées dans le cadre de leurs
interventions par les banques centrales participant a la procédure de
concertation ont atteint au total $780 millions pendant la premiére
semaine de février.

Les plus gros vendeurs de dollars ont été la Deutsche Bundesbank et
la Federal Reserve Bank of New York. Les achats les plus importants ont

ra

été effectués par la Sveriges Riksbank.
Annexe
Traduction

LE MARCHE DES CHANGES D'ATHENES

Jusqu'en novembre 1980, les banques commerciales grecques effec-
tuaient des opérations en devises sans asSsumer aucun risque. Les cours
de change de la drachme étaient fixés de maniére uniforme par la banque
centrale qui couvrait toutes les transactions des banques commerciales.

Une nouvelle loi sur les changes, adoptée en octobre 1980, autorisa
les banques grecques 4 conserver des positions non couvertes a l1'égard
de la drachme (dans des limites fixées par la Banque de Gréce) et a
traiter entre elles au comptant. La nouvelle loi n'affectait pas la
législation en vigueur sur le contrdle des changes; la clientéle bancaire
peut toujours acheter et vendre des devises, mais seulement pour des
transactions autorisées. Les banques sont cependant habilitées a effectuer
des opérations interbancaires sur une base illimitée 4 condition qu'elles
ne dépassent pas les limites de leurs positions non couvertes. [Il n'y a
pas de marché @ terme, étant donné que les taux d'intérét de la drachme
sont fixés par voie réglementaire. La banque centrale fournit une couver-
ture a terme a trois et & six mois pour des transactions commerciales
spécifiques. Les cours officiels de la drachme sont établis 4 un fixing
quotidien de 13 heures. Toutes les banques commerciales grecques autorisées
a opérer en devises peuvent participer au fixing.

L'introduction des opérations interbancaires en devises en novembre
1980 s'est traduite par un rétrécissement des marges appliquées aux
transactions importantes en devises. A l'opposé, les marges appliquées
aux petits montants se sont accrues. Prés de 602 des opérations s'‘effec~
tuent sur une base interbancalire, le reste étant réglé au fixing. Les
banques commerciales se sont montrées réticentes a utiliser au maximum
leurs positions limites. Cette attitude, ainsi que la politique suivie
par la Banque de Gréce et consistant a jouer en fait le rdle de courtier
dans les premiers stades de fonctionnement du marché, ont empéché les
réserves officielles de varler de maniére sensible. Par suite de l'instau-
ration du marché en décembre 1980, la drachme a été incluse dans le fixing

de Paris. Le volume des opérations depuis son introduction a été négligeable.
La réglementation des changes de la Gréce exclut toute possibilité pour

lees non=—réeidante dlaffartuar dac amnrinte an Aranhman

18

16

14

12

10

-18

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978

VIS-A-VIS DU $EU *

18

16

-24
DR
-26
a -28
MED
7 14 21 28 5 12 19 26 2 9 16 23 30 6
-30
Novembre Décembre Janvier Février
1980 1981

ECU 1,37773; £ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; Yen 193,30; KRS 4,2850; KRN 4,9910; DR 36,0500;
cours médian des monnaies participant au SME 1,3806. Le cours médian des monnaies participant au
SME représente la moyenne journaliere des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,252,
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

5 f£évrier 1981
MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

z yA
6,0 6,0
5,5 5,5

Cours d'intervention supérieur de la lire italienne *
5,0 5,0

Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *
: ] _!

-5,0 -5,0
-5,5 -5,5
fl wep
7 14 21 28 5 12 19 26 2 9 16 23 30 6
-6,0 -6 ,0
Novembre Décembre Janvier Février
1980 ; 1981

* Les cours d’interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent 1'écart maximal
théorique par rapport a la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de
fluctuation étroite de + 2,252.

5 février 1981

-100

- 75

- 50

- 25

25

50

75

100

EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

Novembre Décembre Janvier Février
1980 1981

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes

les monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis
de son cours-pivot ECU. L’écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel
le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s’apprécier ou se déprécier par rapport
& son cours~pivot ECU; il est exprimé par + 100, le seuil de divergence étant + 75.

Les données qui ont servi de base 4 1'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU
exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des
fluctuations de la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,252
vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.

5 février 1981

-100

~ 50

- 25

25

50

75

100
30

28

26

24

22

20

ao

a)

-16

~18

~-20

-22

x

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING ET DES MONNAIES TIERCES DES BANQUES
CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978 *

30

26

24

ON

-16
DR
-18
ffl ~20
MED .
7 14 21 28 5 12 19 26 2 9 16 23 30 6
-22
Novembre Décembre Janvier Février
1980 1981

£ 0,677119; $EU 1,37773; $Can 1,63377; FS 2,23280; Yen 266,00; KRS 5,88910; KRN 6,88210;
DR 49,6672.

5 février 1981
Annexe 2

Comité des Gouverneurs 3 février 1981
des banques centrales des Etats membres
de la Communauté économique européenne

Secrétariat

ESQUISSE DE PROGRAMME DE TRAVAIL
POUR LE COMITE DES GOUVERNEURS

Le tableau ci-aprés sera utilisé par le Président du Comité en présentant ses
remarques relatives au programme de travail du Comité pour les mois prochains (cf. Point V

de l'ordre du jour de la séance du 10 février 1981 du Comité des Gouverneurs).

Date pour l'examen Travail préparatoire

Sujets @ discuter

par le Comité fait par:

1. Phase institutionnelle du SME Avril-Mai et éventuelle- Comité des Suppléants
ment les mois suivants

. . . 24
2. Politique commune a 1 égard du Juillet Professeur Lamfalussy
dollar
3. Evolutions et politiques monétaires Mal et Groupe Raymond
dans les pays membres de la CEE Novembre/Décembre P ym

4. Instruments de la politique

ts Groupe Kjaer
monétaire

5. Questions de caractére plus général

a) Préparation:

- de la réunion informelle des
Ministres des Finances et Gou- Mars
verneurs de la CEE de début avril

- de la réunion du Comité Intéri

. . ; Avril ou Mai
Maire de fin mai

b) Financement des balances de paie-
-, (Groupe Raymond)
ments et ajustement
6. Divers
a) Regles de nomination du Président Mars (Comité des Suppléants)
du Comite
b) Révision des dispositions régissant
la mise en oeuvre du soutien moné-
talre &@ court terme en tant que re-
lais du financement @& treés court
terme*,

Groupe Heyvaert

* Cf. Deuxiéme Directive du Conseil d'administration du FECOM du 28 juin 1973 destinée a
l'Agent.
