Confidentiel

PROCES-VERBAL*
DE LA 203e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 11 FEVRIER 1986 A 10 HEURES

Sont présents: le Président de la Bank of England et Président
du Comité, M. Leigh-Pemberton, accompagné par MM. Loehnis et Kirby; le
Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné
par MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,
M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche
Bundesbank, M. Péhl, accompagné par MM. Gleske et Rieke; le Gouverneur
de la Banque de Gréce, M. Chalikias, accompagné par MM. Papademos et
Zarifopoulos; le Gouverneur du Banco de Espana, M. Rubio, accompagné par
MM. Sanchez-Pedreno et Feito; le Gouverneur de la Banque de France,
M. Camdessus, accompagné par MM. Waitzenegger et Cappanera; le Gouver-
neur de la Central Bank of Ireland, M. 6 Cofaigh, accompagné par M. Reynolds;
le Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini
et Masera; le Président de la Nederlandsche Bank, M. Duisenberg, accompagné
par MM. Szasz et Brockmeijer; le Gouverneur du Banco de Portugal, M. Ribeiro
Constancio, accompagné par MM. Azeredo Vaz Pinto et Saldanha do Valle;
le Président de la Commission des Communautés européennes, M. Delors, accom-
pagné par MM. Russo, Mingasson et Vignon; le Directeur Général de l'Institut
monétaire luxembourgeois, M. Jaans. Assiste en outre M. Dalgaard, Président
du groupe d’éxperts. Le Secrétaire Général du Comité, M. Morelli, et
son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Cook sont aussi présents,

ainsi que MM. Bockelmann et Dagassan.

I. Approbation du proces-verbal de la 202e séance

Sous réserve de quelques amendements de caractére rédactionnel
qul seront insérés dans le texte définitif, le Comité approuve a l'unanimité

le procés-verbal de la 202e séance.

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du Comité du 11 mars 1986,
présentant par rapport au projet quelques modifications de caractére

a *
radartinnnatl

Il. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommunautaire

\

et sur l'évolution monétaire dans les pays de la CEE:

- Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1'évolution sur les
marchés des changes des pays participant a la concertation au cours du
mois de janvier et des premiers jours de février 1986;

- Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances
des pays de la CEE;

- Série mensuelle de statistiques.

M. Dalgaard commente le rapport annexé au procés-verbal et souligne,
en particulier, les quelques éléments suivants:

- pour la premiére fois, le rapport prend en compte 1'évolution de
la peseta espagnole et de l'escudo portugais, et les tableaux con-
tiennent les chiffres d'interventions des deux banques centrales
intéressées;

- les ventes nettes de dollars ont été relativement modestes ($1,6
milliard) mais celles de deutsche marks ont été beaucoup plus im-
portantes ($3,6 milliards);

- les tensions ont continué dans le SME; trois monnaies ont varié
sensiblement dans la bande, la lire italienne qui s'est un peu
renforcée et surtout la livre irlandaise et la couronne danoise qui
se sont nettement affaiblies; les quatre autres monnaies, a savoir
le deutsche mark, le florin, le franc frangais et le franc belge
ont maintenu leur position dans la bande; pour les deux derniéres
monnaies, des interventions de soutien parfois importantes ont été
nécessaires et les taux d'intérét sur l'euromarché ont augmenté
fortement;

- la livre sterling a baissé réguliérement en liaison avec la chute
du prix du pétrole et malgré un relévement d'un point du "base

rate" au début de janvier.

M. Ciampi indique qu'en Italie, en liaison avec les rumeurs de
réalignement, les opérateurs ont eu tendance 4 convertir leurs dettes ban-
Caires en devises étrangéres en crédits en lires. I1 en est résulté des
mouvements considérables dans la balance des paiements en termes de regle-
ments,et des pertes de devises de 7 @ 8 milliards de dollars en cing mois

avec une concentration des sorties massives en décembre et durant les premiéres
semaines de janvier. Etant donné que le niveau de la lire dans le SME est
jugé approprié, vu notamment les données fondamentales et le compte courant
externe, la Banca d'Italia est intervenue massivement pour stabiliser sa
Monnaie. Une action plus vigoureuse a toutefois été nécessaire et, a la mi-
janvier, le gouvernement et la Banca d'Italia ont pris des mesures visant a
freiner le termaillage et a arréter les conversions de dettes en devises en
crédits en lires. En outre, le rendement des bons du Trésor a été relevé,
surtout dans le compartiment court. Ces mesures répondaient a des circons-
tances anormales; elles sont de nature temporaire et ne représentent pas un
revirement par rapport a l'objectif qui reste la libéralisation progressive
des réglementations de change et le recours accru aux instruments de régu-
lation indirecte du crédit. Ces mesures ont eu des effets notables car la
lire s'est redressée et des réserves ont pu @tre récupérées malgré la conti-
nuation du déclin du dollar.

M, Hof fmeyer se référe a ce qu'a dit M. Dalgaard sur la conviction
qu’aurait le marché quant au résultat favorable du référendum danois sur les
amendements au Traité de Rome; il indique que beaucoup dépendra de la sagesse
des citoyens danois et aussi de ce que diront les hommes politiques pour rem-
porter les opinions intimes.

M. 0 Cofaigh indique que, pour faire face aux fortes pressions
sur la livre irlandaise - qui ont nécessité d'importantes interventions - de
nouvelles mesures ont été prises en février en plus de celles introduites
en janvier. Ainsi, le taux d'intérét a été relevé de 2 points au début de
février, aprés un relévement de 1 1/2 point en janvier; les "free market
arrangements" avec les banques commerciales ont été suspendus, ce qui a
forcé celles-ci a augmenter leur prime rate de 3 points; les banques commer-
Ciales ont été invitées a relever sensiblement les taux servis sur les dépdts
des gros clients. Certaines de ces mesures complétent la limite imposée
aux opérations a terme en devises pratiquées par les banques et entrainent
donc un net renchérissement des couvertures a terme. Méme s'il est trop
tot pour évaluer l'efficacité des mesures prises, les premiers signes sont
encourageants, en particulier le volume d'intervention a été nettement infé-
rieur durant les premiers jours de février 4a ce qu'il était précédemment.

" Le Président indique que l‘augmentation du “base rate" au Royaume-
Uni au début de janvier constitue la réponse des autorités 4 la situation

économique et monétaire interne et une anticipation des effets sur la livre
sterling de la chute des prix du pétrole. Toutefois, les autorités veulent
résister autant que possible a une nouvelle hausse des taux d'intérét;
elles estiment en effet que ceux-ci sont déj& exceptionnellement élevés et
que les tensions devraient plutGt étre traitées en laissant fléchir le taux
de change. La vigilance reste cependant de mise notamment dans le cadre de
la lutte contre l'inflation. Jusqu'a présent, la dépréciation de la livre
sterling a été acceptable et les interventions sur le marché des changes n'ont
pas été importantes.

Le Président conclut la discussion en constatant que le rapport est
approuvé par le Comité, rapport qui sera envoyé comme d'habitude aux Ministres

des Finances des pays de la CEE.

III. Echange de vues sur 1'évolution du dollar EU et ses implications
pour le SME

Le Président propose d'entendre tout d'abord M. Bockelmann et de

demander ensuite aM. Loehnis de présenter les remarques des Suppléants.

A. Exposé de M. Bockelmann

Depuis trois ans, les taux de change nominaux au sein du SME ont
été stablesa un degré qui n'a jamais été observé jusque-la. Pendant longtemps,
cette situation a été attribuée 4 la faiblesse du deutsche mark vis-a-vis
du dollar qui, disait-on, se manifestait également dans le SME, permettant
une plus facile cohésion des monnaies participantes. Une telle explication
semble confirmée par le fait que certaines tensions ont commencé a4 réapparaitre
dans le systéme peu aprés le début du déclin du dollar a l'égard du deutsche
mark. Ainsi qu'il sera expliqué plus tard, cette stabilité des taux de
change aurait été inconcevable sans un degré élevé de convergence a l'intérieur
du SME.

Parmi les 12 tableaux et graphiques distribués (cf. annexe), le
graphique 1 montre l'évolution du dollar depuis le début de 1985 vis-a-vis
de ses deux principales monnaies rivales, le deutsche mark et le yen; apres le
niveau record atteint fin février 1985, le dollar a fléchi plus ou moins ra-
pidement, sauf en aoiit-septembre 1985 ot il s'est redressé mais pour reculer
plus fortement aprés l'accord du Groupe des Cinq; début février 1986, il était
€ un niveau le plus bas depuis longtemps 4 l'égard du deutsche mark, du yen

et du franc suisse. En termes effectifs, la dépréciation du dollar a été plus
- 5-

faible du fait de la baisse du dollar canadien et de 1l'importance de cette
monnaie dans le commerce des Etats-Unis. On peut dire, au total, que la
dépréciation "contrélée" du dollar s'est faite de maniére ordonnée sans

qu'il y ait eu de signes d'une érosion brutale de la confiance dans cette
Monnaie. Cette évolution doit étre attribuée en partie aux politiques moné-
taires menées dans les trois pays principaux, évitant de donner des signaux
erronés aux marchés des changes. Aux Etats-Unis, le taux des "Federal Funds"
a été relevé et la réduction, attendue depuis longtemps, du taux d'escompte
ne s'est pas réalisée. Plus généralement, les écarts entre les taux d'intérét
a court terme sur le dollar et sur le deusche mark et le yen, qui avaient
tendu 4 se rétrécir en novembre et décembre 1985, se sont a nouveau élargis
en faveur du dollar. En dépit du succés que les actions menées ont eu jus-
qu'a présent, il est impossible de prédire quelle évolution les taux de
change prendraient si on devait les laisser désormais entiérement au jeu des
forces du marché, ce qui n'est pas l'intention. Les besoins de financement
exterme des Etats-Unis augmenteront probablement étant donné que les effets
de la courbe en J feront croitre temporairement le déficit des comptes cou-
rants jusqu'a ce que l‘impact décalé d'un dollar plus faible se manifeste
sur le volume des échanges lui-méme. D'autre part, le déclin du dollar

n'a pas eu jusqu'ici d'effets néfastes sur 1'évolution des prix américains -
probablement, dans une certaine mesure, 4 cause de la baisse des prix du
pétrole - ce qui pourrait contribuer 4 maintenir la confiance dans le dollar.
Un afflux adéquat de capitaux du secteur privé pourrait donc se poursulvre
aux Etats-Unis.

Le degré élevé de stabilité des cours de change au sein du SME est
davantage imputable aux évolutions internes au systéme qu'a 1'influence des
mouvements du dollar. Dans les tableaux 2 a 6, certains indicateurs écono-
Miques montrent le degré de convergence des pays participant au SME. Par
exemple, le tableau 2 sur le produit intérieur brut réel fait apparaitre une
baisse de l'écart type entre 1982 et 1985, écart qui est un instrument utile
pour étudier la convergence. Le coefficient de variation, qui prend en
compte le niveau moyen, s'est réduit encore plus fortement. Le tableau 3
sur les prix a la consommation montre que l'écart type a diminué mais que le
coefficient de variation est resté relativement stable. Une évolution simi-
laire apparait pour la rémunération par employé (tableau 4), la masse moné-

~

taire (tableau 5) et les taux d'intérét a long terme (tableau 6).

- § -

Les tableaux 7 et 8 sur le chdmage et le besoin d’ emprunt net
du secteur public révélent des tendances différentes. Le chémage a forte-
ment augmenté entre 1979 et 1982 et,si depuis lors il s'est un peu moins
accru en moyenne, l'écart type s'est creusé depuis 1982. Le besoin d'emprunt
net de L'Etat montre une certaine convergence quand on le compare a 1982
mais pas en comparaison avec 1979.

Meme en tenant compte des progres remarquables réalisés en
matiére de convergence au cours des trois dermiéres années, les différences
accumulées, pour l'inflation par exemple, causent des déviations appréciables
dans les cours de change réels. Les graphiques 9, 10 et 11 présentent les
taux de change bilatéraux noninaux et réels des monnaies du SME et de la
livre sterling vis-a-vis du deutsche mark et font apparaftre une apprécla-~
tion réelle pour certaines monnaies. Il est a noter toutefois que les
différentiels d'inflation ne mesurent pas les compétitivités respectives des
économies, a preuve que certains pays,dont la monnaie s'est appréciée en
termes réels, ont enregistré une amélioration remarquable de leurs comptes
courants (voir tableau 12).

A part les données économiques fondamentales, il semble que les
marchés des changes suivent une logique qui leur est propre. Les opérateurs
Savent que le SME est un systeme de taux de change fixes mais ajustables;
ils sont conscients qu'ils peuvent exploiter des taux d'intérét nominaux
plus élevés pendant un certain temps aprés un réalignement mais leur con-
fiance s'érode graduellement parce qu'ils pensent connaitre 4 peu pres la
direction sinon le moment précis des réalignements. Une convergence des
taux d'intérét peut méme accélérer ce processus. La stabilité doit de plus
en plus reposer sur des interventions sur les marchés des changes qui ne
passent jamais complétement inapercues et qui sont méme interprétées comme
un signal de réalignement prochain dés lors qu'elles atteignent un volume
élevé. Le méme phénoméne se développe lorsque les taux d'intérét augmentent

fortement sur les euromarchés. I1 reste donc 4 voir si la légére accalmie

qui a été observée début février sur les marchés des changes se confirmera.
B. Exposé de M. Loehnis

A la suite de la présentation par M. Bockelmann, les Suppléants

ont eu une large discussion qui peut @tre résumée comme suit.
En ce qui concerne le SME, la baisse du dollar n'a pas eu encore
;

d'effets sérieux d'ébranlement du systeme et les tensions sont restées,
dans l'ensemble, limitées. Apparemment, cette robustesse s'est méme renforcée
grace a un mouvement vers une plus grande convergences des politiques et des
résultats économiques fondamentaux, bien que les politiques budgétaires soient
le domaine ou le moins de succés a été enregistré. Des disparités croissantes
pourraient avoir aussi des répercussions dans d'autres domaines. Néanmoins,
rien ne semble justifier, a l'heure actuelle, un réalignement dans le SME
étant donné que la situation des comptes courants des partenaires de 1'Alle-
magne s‘améliore.

La réaction des marchés aux variations des relations de changes
entre le dollar et les monnaies du SME et 4 des événements politiques est
une tout autre question. Une baisse des taux d'intérét en Allemagne pourrait
contribuer 4 la stabilité du SME, évitant a d'autres pays de devoir relever
excessivement leurs taux d'intérét pour défendre leurs monnaies. Toutefois,
tout nouveau recul des taux d'intérét en Allemagne devrait @tre compatible
avec les considérations de politique interne et dépendra aussi de 1'évolution
future du cours du dollar.

En ce qui concerne ce dernier, on semble généralement d'accord pour
dire que le cours a atteint maintenant un niveau satisfaisant et que la baisse
en 1985 et au début de 1986 s'est produite sans mouvement erratique. Méme
si un nouveau recul pourrait @tre nécessaire, particuliérement a plus long
terme, ni les pays d'Europe, ni les Etats-Unis n'auraient 4 gagner dans une
forte chute dans l'avenir immédiat.

Les Américains sont hésitants, car une telle chute accentuerait
les effets de la courbe en J sur les comptes courants, mais par ailleurs
une amélioration de ces derniers est attendue 4 la suite de la "loi Rudman".
Lors de la derniére réunion du Groupe des Cinq a la mi-janvier, le caractére
souhaitable d'une baisse des taux d'intérét a été souligné mais il semble que
l'on hésite 4 entreprendre une action, sauf le Japon qui récemment a abaissé
ses taux officiels. Des réductions de taux d'intérét aux Etats-Unis semblent
en conflit avec la nécessité du contrdle monétaire (les agrégats monétaires
sont déja en expansion rapide) et du financement du déficit des comptes cou~-
rants. Certains Suppléants ont estimé toutefois que ces inquiétudes peuvent
étre exagérées puisque la chute des prix du pétrole contribuera a améliorer la

position extérieure du Japon et, par conséquent, augmenterait le volume des
- 8 -

capitaux susceptibles de s'investir aux Etats-Unis. D'autre part, une résurgence
de l'inflation dans ce dernier pays pourrait modifier les anticipations en

matiére de cours de change et les préférences en matiere de monnaies.

‘Enfin, les Suppléants suggérent que les Gouverneurs prennent en
considération les relations de change entre le yen japonais et les monnaies
européennes. Comme 1'a indiqué M. Bockelmann, il n'y a guére eu de mouvements
dans ces relations pendant toute la période du début de 1985 a la fin janvier
1986. 11 reste qu'un changement dans les positions relatives des comptes
Courants entre l'Europe et le Japon pourrait se produire si la perte de
compétitivité de l'économie japonaise a l'égard des Etats-Unis devait entrainer

une compétition plus forte du Japon en Europe.
C. Discussion du Comité

Le Président rappelle que les problémes de 1'évolution du dollar et
du SME ont été examinés par le Comité il y a tout juste un an, avant que le
dollar n'atteigne son niveau maximum; 4 1'époque, on se demandait comment arré-
ter l'ascension du dollar ou méme provoquer une baisse par des interventions
concertées. Depuis lors, le dollar a perdu plus de 30% de facon ordonnée.
Plusieurs questions se posent toutefois. La stabilité des taux de change no-
Minaux au sein du SME a été attribuée dans une large mesure 4 1'amélioration
de la convergence mais a-t-on atteint les limites dans ce domaine? La “logique"
interne du marché mentionnée par M. Bockelmann aiméne a se demander quel est le
degré de pression que le marché exerce sur les autorités? Peut-on faire
quelque chose contre les mouvements irréfléchis? Quelle est la marge d'ac-
tion des pays 4 monnaie forte et de ceux a monnaie faible? Peut-on encore
améliorer la convergence pour arriver a un équilibre plus durable ou est-ce
que la convergence est déja réalisée dans certains pays au prix de désé-
quilibres intermes croissants, par exemple des taux d'intérét trop élevés?
Voila toute une série de questions sans oublier les relations du dollar avec
le SME et le yen.

M. Camdessus présente plusieurs remarques. Tout d'‘abord, la
question sur l’atteinte des limites de la convergence est un peu choquante;
en fait, le processus n'est qu'a son début étant donné que, dans les pays du
SME, les taux d'inflation baissent et se rapprochent, les balances des paie-
ments se rééquilibrent et tendent méme vers un excédent et l'activité écono~

mique se redresse, L'élément convergence produira encore ses effets mais
il n'est pas certain qu'une telle évolution est parfaitement percue par

les marchés. I1 convient donc de tenir des discours clairs et convergents
comme cela été fait pour le dollar depuls septembre dernier. Certes, il peut
y avoir parfois de faux signaux ou des signaux plus difficiles a expliquer.
Par exemple, en janvier, le taux de l'eurofranc a augmenté assez sensiblement
sur les échéances courtes au moment out les taux internes étaient stables et
ou le franc ne subissait pas de forte pression sur le marché. En fait, ce
Mouvement ne s‘'expliquait que trés peu par des phénomenes de spéculation

liés & 1l'échéance électorale,et résultait essentiellement des mesures ita-
liennes. Celles-ci, qui étaient au demeurant trés utiles, se sont traduites
par des emprunts importants d'entreprises italiennes sur le marché de 1'euro-
franc dont 1l'étroitesse explique la montée des taux.

Il existe un autre phénoméne important sur lequel les opinions
publiques devraint @tre également bien éclairées, a savoir le dépassement
des objectifs d'expansion monétaire a des degrés variables mais dans presque
tous les pays. Ainsi, en France, la progression de la masse monétaire (+7 a
7,1% pour la moyenne trimestrielle centrée sur décembre 1985) est nettement
au-dessus de l'objectif fixé entre 4 et 6%. Ce phénoméne général de forte
expansion monétaire devrait @tre examiné - M. Bockelmann pourrait peut-étre
contribuer - de facgon 4 pouvoir éclairer les opinions publiques. On peut
se demander si uné partie au moins de l'explication ne tient pas au fait
qu'on aurait insuffisamment tenu compte de l'innovation financiére ou de la
masse énorme de dollars créée par le déficit américain.

Il est beaucoup plus difficile de répondre a la question de savoir
quelle réaction doit-on avoir face 4 la situation présente et vraisemblable
du dollar au cours des semaines prochaines. La relation de change de la
monnaie américaine est grosso modo satisfaisante avec les monnaies du SME
mais pas tout a fait avec le yen qui pourrait s'apprécier davantage. Toute-
fois, quelques signes de faiblesse du dollar apparaissent et la crise mexi-
Caine pourrait les accentuer par l'affaiblissement du systéme financier amé-
ricain qu'elle pourrait entrainer. Dans ces conditions, doit-on réagir
en baissant les taux d'intérét tous ensemble ou en intervenant en sens in-
verse de l'accord du Groupe des Cing (bien que cela ait été prévu au Plaza)
ou en faisant un peu des deux? S'il fallait choisir, la préférence devrait
€tre donnée 4 une baisse des taux d'intérét autant que possible collective,

c'est-a-dire incorporant les Etats-Unis et surtout le Japon qui pourrait
bouger un peu plus. Un tel choix se justifie par le fait que le phénoméne
auquel on est confronté se situant principalement dans la sphére de 1'écono-
mie réelle, on doit donc agir dans celle-ci, spécialement au moment owt la
chute des prix du pétrole se produit. |

M. Duisenberg considére, comme M. Camdessus, que la convergence
dont le degré atteint est déja remarquable, n'est pas proche de ses
limites. La baisse du dollar, et surtout celle des prix du pétrole, aura des
effets différents aux Pays-Bas que dans la plupart des autres pays de la CEE.
En effet, le bilan énergétique néerlandais est a peu prés en équilibre,
c'est-a-dire que le pays grosso modo importe autant de pétrole qu'il exporte
de gaz naturel. De plus, le prix de ce dernier est relié 4 celui du pétrole
avec un décalage de 3 4 6 mois. La balance des comptes courants ne sera
donc pas affecté d'une maniére significative quoi qu’advienne au prix du
pétrole, et un excédent élevé devrait se maintenir. En matiére d‘'inflation,
la baisse conjuguée du dollar et des prix du pétrole devrait contribuer 4a
ramener le rythme d'accroissement annuel de 1,3% en janvier a 0% pour l'année.
L'évolution monétaire n'est pas en harmonie avec ces résultats et devient
préoccupante car M2, par exemple, s'accroit deux a trois fois plus vite que
le revenu national. Cette évolution doit étre maitrisée, freinée, mais
comment le faire alors que l'inflation baisse, que le chémage est toujours
a un taux inacceptable, 13 414%, que la croissance économique est modérée
et que l'excédent courant est de l'ordre de 5 a 6% du PNB? Les autorités
s'efforcent de parvenir 4 un accord avec les banques pour réduire la pro-
gression des crédits.

En matiere de finances publiques une amélioration a été obtenue; le
besoin net d'emprunt de 1'Etat est passé de 7,1% du PNB en 1982 & moins de 6%
en 1985; cette diminution devrait continuer en 1986 mais, si le prix du
pétrole et donc du gaz reste bas, le déficit public remonterait en 1987.
Le gouvernement prépare des mesures pour renverser cette tendance et réduire
notamment les dépenses et il faut espérer que la période préélectorale ne
viendra pas perturber de telles intentions.

M. Ciampi indique que des corrections doivent @tre apportées a
certains chiffres concernant l'Italie. Ainsi, au tableau 8, la dette publique

brute est en 1985 de l'ordre de 100% du PIB et pas de 120%, tandis que le

déficit courant de la balance des paiements (tableau 12) devrait étre d'environ

4 milliards de dollars en 1985 au lieu de 7,3, un léger excédent étant escompté

pour 1986.
~ 11-

La correction relative a la dette publique n'‘empéche pas que les
finances publiques restent le gros probleme de 1'économie italienne. En effet,
le besoin d'emprunt net de 1'Etat ne cesse d'augmenter depuis 5 ou 6 ans, alors
que des améliorations sensibles ont été enregistrées dans d'autres domaines
comme la situation des entreprises et l'inflation. Au-dela du souhait exprimé
pour une pause dans la baisse du dollar, la question qui se pose est celle de
savoir que faire au cas ou un nouveau déclin notable du dollar se produirait.
Il faut voir qu'en 1986, dans les pays de la CEE, ce sont les considérations
internes qui devraient jouer et pas celles de balance des paiements dont les
perspectives sont bonnes. Par conséquent, si l'on tient compte de l'effet
désinflationniste des importations d‘énergie et de matiéres premiéres, une
baisse sensible des taux d'intérét nominaux serait souhaitable, sinon les taux
d'intérét réels deviendront excessifs, décourageront les investissements et
alourdiront la charge de la dette publique. En outre, des réductions de taux
d'intérét devraient améliorer la cohésion du SME et atténuer la pression a la
baisse du dollar. Il est clair toutefois que ce n'est pas l'Italie qui peut

prendre la téte du mouvement.

M. P6hl présente diverses remarques. Sur la base des tableaux et
graphiques préparés par M. Bockelmann, on ne peut conclure qu'un réalignement
dans le SME soit urgent. Au contraire, le degré de convergence atteint est
sans exemple et peut certainement @tre encore amélioré. En 1986, presque
tous les pays du SME auront un compte courant en équilibre ou excéden-
taire. La baisse des prix du pétrole aura évidemment des répercussions trés
différentes selon que les pays sont producteurs ou importateurs de pétrole
et, parmi ces derniers, des pays comme la France, l'Italie et 1‘'Allemagne en-
registreront des économies appréciables. Une amélioration est également
observée dans des relations bilatérales, par exemple en 1985 les exportations
allemandes vers la France ont augmenté de 5,6% alors que, dans l'autre sens,
elles se sont accrues de 11,4%. Les différentiels d'inflation ont également
tendance a s‘atténuer, et ce facteur, ajouté aux précédents, ne plaide donc pas
en faveur d'un réalignement. Certes, il y a l'échéance électorale francaise
du 16 mars mais jusqu'ici elle n'a pas provoqué de graves tensions, surtout
si l'on se souvient de la situation avant mars 1983. Parmi les raisons, on
peut citer le fait que les banques centrales ont appris 4 mieux utiliser
l‘instrument d'intervention et le fait que les opérateurs ont mieux compris
que l'on ne gagne pas énormément a un réalignement.

Ainsi qu'il a été dit, le dollar a sans doute atteint un niveau satis-

faisant, mais certains milieux, notamment aux Etats-Unis, ne sont pas de cet

avis et il serait dangereux de trop parler dans ce sens. On peut constater
que les autorités du Systéme fédéral n'ont pas pesé durant ces derniers mois

~ x

sur les taux d’intérét 4 court terme qui sont relativement élevés; elles sont

manifestement inquiétes que le recul du dollar aille trop loin et que 1'expansion
monétaire devienne excessive. L'initiative quant 4 une baisse des taux d'in-
térét ne peut donc étre attendue du coté américain; elle pourrait venir du
coté japonais ou les taux du marché, qui sont remontés en novembre dernier,

et les taux officiels sont plus élevés qu'en Allemagne. Les taux dans ce pays
sont les plus bas, exception faite de la Suisse; il semble toutefois qu'une
certaine marge de baisse s'est développée avec le recul du dollar et qu'il
existe donc un potentiel de croissance économique supplémentaire (peut~-étre

1 point) a exploiter. Etant donné que rien n'est a entreprendre sur le plan
budgétaire, la politique monétaire pourrait jouer un role: un abaissement des
taux d'intérét officiels allemands pourrait se répercuter sur les taux du
marché et amorcer une décrue en bon ordre dans d'autres pays. I1 faut tenir
compte, toutefois, que l'expansion monétaire est nettement supérieure 4a
l'objectif fixé par la Bundesbank, ce qui rend malaisé d'expliquer 4 1l'opinion
publique une baisse des taux d'intérét. 11 faudrait d'ailleurs essayer
d'analyser s'il y a une raison commune aux dépassements des objectifs moné-
taires que l‘on observe un peu partout. En outre, il faut voir que la chute
des prix du pétrole tend 4 masquer des ferments inflationnistes qui peuvent
exister, notamment aux Etats-Unis, avec un dollar en déclin, un énorme déficit
de la balance courante et une politique monétaire devant accomoder le déficit
public.

M. Péhl termine ses remarques en regrettant les mesures de restric—
tion des changes prises récemment en Italie. La Banca d'Italia a du certes
les introduire & son corps défendant mais il importe de reprendre la 1libérali-~
sation qui s'est développée en 1985, car le SME ne peut progresser de facon
déterminée que si un marché libre des capitaux est réalisé.

M. Hoffmeyer fait quelques commentaires sur les tableaux et gra-
phiques présentés par M. Bockelmann et notamment sur ceux illustrant 1'évolu-
tion de la compétitivité. Tout d'abord, un probléme de base de calcul ou de
‘point de référence se pose. Ainsi, pour le Danemark, la base mars 1983 cache
le fait que le principal ajustement réel a pris place entre 1979 et 1982.

Par ailleurs, une variation de la compétitivité de 52 n'est pas tres impres-

sionante, des variations plus importantes ont été observées dans le passé.

La correction pour L'inflation a été faite 4 partir des prix 4 la consomma-
tion, mais elle pourrait tout aussi bien, et peut-étre méme mieux, etre faite
avec les déflateurs du PIB, ce qui donnerait éventuellement des chiffres diffé-
rents. Enfin, les comparaisons de compétitivité ne devraient pas @tre faites
uniquement avec le deutsche mark; un cours de change pondéré avec plusieurs
monnaies devrait aussi é@tre utilisé.

M. Péhl considére également que, dans l'analyse de la compétitivité,
la comparaison ne devrait pas é@tre faite uniquement avec le deutsche mark;
une comparaison englobant plusieurs monnaies serait préférable, par exemple
au moyen de 1'Ecu.

M. Delors présente quelques remarques. Tout d'abord, les graphiques
9, 10 et 11 sur les taux de change bilatéraux nominaux et réels des monnaies
de la CEE vis-a-vis du deutsche mark ne sont pas a diffuser car, si le taux
d'inflation est un élément important, d'autres facteurs comme 1'évolution des
balances des paiements et les anticipations des opérateurs sur le marché
doivent aussi @tre pris en compte. D'ailleurs, le maintien d'une monnaie
stable est, pour les pays dont le commerce extérieur est structurellement désé-
quilibré,une incitation 4 améliorer la productivité et a développer la
propension a exporter. L'évolution des masses monétaires a soulevé des
interrogations justifiées qui devraient donner lieu a un travail théorique
plus poussé. Si une liquidité excessive existe vraiment dans les économies
européennes, il faut voir que ses conséquences ne se limitent pas au taux
d'inflation mais s'étendent également 4 la propension 4 importer. Or, les
les effets sur celle~ci peuvent é@tre particuliérement importants dans les
pays qui sont @ la recherche d'un équilibre durable de leur balance des
Ppaiements.

En ce qui concerne le dollar, M. Delors rappelle qu'il a été a
l'origine, en 1982, de la proposition d'étudier ce que pourraient donner
les interventions croisées des banques centrales, mais il estime qu'il ne
faut pas en exagérer les effets. Les décisions prises par le Groupe des Cinq
le 22 septembre 1985 sont bienvenues et ont été bien accueillies par l'ensemble
de la communauté internationale. L'effet d‘annonce, en particulier, est
intervenu au bon moment et a exploité quatre facteurs convergents. Premiére-
ment, une performance économique moins brillante aux Etats-Unis et un regain
d'inquiétude quant & la croissance des déficits extérieur et public. Deuxié-

mement, la baisse du dollar s‘était amorcée avant la réunion de New York.
Troisiémement, les gouvernements des Cing ont affirmé leur volonté de

tenir la situation sous contréle. Enfin, les interventions des banques c2n-~
trales sont venues & l'appui. On ne peut toutefois tirer des conclusions
définitives pour l'avenir. En effet, le volume des transactions financieéres
et monétaires est tel (certains disent 10 fois celui des échanges de biens
et services) que peuvent surgir des situations ou des mouvements échappant
aux possibilités matérielles des banques centrales. D'autre part, rien ne
remplacera, tout au moins aux Etats-Unis, un retour 4 une situation du
budget et de la balance des paiements plus supportable. Cela est souhaitable
méme s'il faut en payer le prix par un ralentissement provisoire de la
croissance de l'économie mondiale. ‘

S'agissant des prix du pétrole, M. Delors indique qu'il faut bien dis-
tinguer entre la sorte de partie de poker engagée actuellement entre pays produc-
teurs et les tendances 4 long terme. Sur ces dernieéres, il est prudent de ne
rien dire puisque les experts eux-mémes se sont trompés depuis 15 ou 20 ans dans
leurs pronostics, surtout sur les prix relatifs des différentes sources d'éner-
gie. La baisse des prix du pétrole aura manifestement des effets bénéfiques
pour les économies européennes a condition toutefois qu'elles ne relachent pas
les efforts de discipline interne. En revanche, une nouvelle crise mexicaine
n'est pas totalement 4 exclure étant donné les répercussions de la chute des
prix du pétrole (perte de 550 millions de dollars pour une réduction du prix de
{ dollar). Plus généralement, ce phénoméne pétrolier intervient a un moment ou,
dans une nouvelle phase des problémes de l'endettement, on craignait davantage
les conséquences sociales et politiques des politiques de rigueur menées par les
pays endettés que des événements comme ceux de 1982, qui ont été magistralement
gérés 4 1'époque par la communauté monétaire internationale.

En ce qui concerne le yen, M. Delors rapporte deux enseignements
de ses entretiens récents au Japon. Tout d'abord, il serait important que

les pays de la CEE exercent une pression commune pour que leurs banques
puissent travailler davantage sur le marché japonais. Quelques accords
bilatéraux ont été conclus par certains pays membres mais il est clair que

la présence insuffisante des banques européennes - due au systeme de protection
japonais - est un handicap considérable pour l'activité des entreprises eu-
ropéennes au Japon,

La question la plus importante actuellement est toutefois la rela-

tion de change entre le yen et les monnaies de la CEE et la crainte que les
- 15 -

entreprises japonaises réagissent a l'appréciation du yen vis-a-vis du

dollar en reportant leurs efforts sur l'Europe, ce qui aggraverait un déficit
commercial déja trés élevé (11 milliards de dollars entre le Japon et la CEE).
Il est certes trés difficile de faire bouger la relation yen-monnaies
communautaires sans affecter le dollar, mais cette relation est préoccupante
pour l'avenir. Les taux d'intérét japonais pourraient-ils baisser sans
freiner l'appréciation du yen, comme cela s'est déja produit? La question

est posée.

En ce qui concerne le SME, la convergence peut certainement étre
encore améliorée, en particulier dans les pays participant au mécanisme de
change. Les résultats déja obtenus pourraient meme @tre utilisés pour réaliser
un peu plus de croissance et d'emplois et, 4 cette fin, les taux d'intérét re-
présentent actuellement le seul moyen d'action. Il serait important de démontrer,
de la sorte, que les politiques de rigueur ont des effets positifs sur l'emploi.
S'agissant plus spécifiquement du fonctionnement du SME, la Commission s'est
engagée aupres du Conseil européen de donner une priorité essentielle a la
Libération des mouvements de capitaux. Elle compte procéder en deux étapes: la
premiere, qui devrait @tre franchie en 1986, consistera a renforcer considéra-
blement les directives sur les clauses de sauvegarde; la seconde étape viserait
a intégrer la libération totale des mouvements de capitaux dans la création d'un
grand marché sans frontiéres, d'ici 1992, et cette libération devrait intervenir
au début de la période et non pas 4a la fin.

M. Duisenberg se félicite des orientations trés positives des tra-
vaux de la Commission que M. Delors vient d'indiquer. Se référant aux ta-~
bleaux de M. Bockelmann, il se demande s'il ne serait pas intéressant de
recalculer les moyennes, écarts types et coefficients de variations, en se
limitant aux pays participant au mécanisme de change du SME.

Le Président rappelle que la question des dépassements des objectifs
monétaires qui intrigue plusieurs membres pourra @tre reprise en mai a l'occa-
sion du rapport semestriel du "Groupe Raymond"; il renonce 4 faire une synthése
d'un débat qui a été trés utile et précieux et pour lequel tous les partici-

pants, notamment M. Delors et M. Bockelmann, sont 4 remercier.

M. Bockelmann indique que ses propos sur la convergence dans le
SME n'étaient pas de dire qu'elle a atteint ses limites mais que si la
convergence est le seul facteur pour assurer la stabilité du SME elle ne

sera peut~étre plus suffisante pour préserver le systeme de fortes tensions,
- 16 -

car les deux autres facteurs, la baisse du dollar et les anticipations du
marché, tendent a agir en sens contraire. |

En ce qui concerne les graphiques 9 4 11, M. Bockelmann rappelle
que la comparaison avec le deutsche mark avait été présentée aux Gouverneurs
en 1985 et que les prix a la consommation semblent étre la meillevre mesure
de l'inflation. En revanche, pour étudier la compétitivité, il faut, bien
siir, regarder la balance des paiements, notamment le compte courant. L'uti-
lisation d'une pondération en fonction du commerce extérieur ne parait pas

tres appropriée pour une analyse du SME.

IV. Systéme de compensation de 1Ll'Ecu privé

Le Président indique que les exposés, mentionnés a l'ordre du jour,
de représentants de la Commission et de la BRI seront remplacés par un rapport
de M. Loehnis sur la discussion que les Suppléants ont eue hier sur cette
question.

M. Loehnis précise que les Suppléants ont entendu un rapport trés
complet de M. Gros, complété de remarques de M. Mingasson, sur la structure
et le fonctionnement du systeme de compensation de l'Ecu privé. Ces rapports
ont été présentés pour information et n'ont pas soulevé de commentaires par-
ticuliers de la part des Suppléants. Le texte de l'exposé de M. Gros a été
diffusé aux Gouverneurs et Suppléants.

Le systéme est fondé sur trois institutions: d'abord, 1l'Association
bancaire pour 1‘'Ecu, qui est ouverte a toute banque opérant dans la CEE et
manifestant un intérét pour le développement des transactions en Ecus; en
second lieu, SWIFT dont l'ordinateur central de compensation remplira le rodle
de “centre de netting"; enfin, la BRI qui agira comme banque de compensation
et de réglement.

Le role de la BRI sera strictement limité aux opérations qui lui
sont confiées d'aprés la convention prévue entre elle et 1l'Association.
Celle-ci et les banques désignées comme banques de clearing ne pourront en
aucun cas tenir la BRI responsable simplement du fait qu'elle aurait exécuté
les opérations prévues dans la convention.

La convention entrera en vigueur une fois que le "centre de netting" de

SWIFT aura été testé, probablement durant 1'été 1986. Le nombre initial maximum
de 30 banques decompensation sera atteint par étapes. Il y aura une période
d'essai de 12 mois, apres quol la convention pourra é@tre confirmée, avec
tout amendement ou complément convenu, et renouvelée par tacite reconduction
pour des périodes successives de 12 mois. Inversement, la convention pourrait
étre dénoncée par la BRI ou par 1'Association en donnant un préavis de 6 mois.
Le Conseil d'administration de la BRI a formellement accepté ce matin de s‘'en-
gager dans cette convention avec 1'Association.

M. Delors tient 4 dire combien la Commission se félicite de
l'heureuse issue de ces travaux qui devrait permettre au systeme de com
pensation de 1'Ecu privé d'atteindre la dimension et l'efficacité qui corres-

pondent a l'évolution des opérations bancaires en Ecus; il remercie la BRI

d'avoir bien voulu préter son concours et son expérience a ce systeéme.

V. Autres questions relevant de la compétence du Comité:
- Répartition des frais du Secrétariat du Comité de

l'année 1985

Le Président rappelle que, comme d‘habitude, le Secrétariat a
préparé une note et des tableaux qui ont été diffusés aux Gouverneurs et
Suppléants et que, pour simplifier, l'ensemble des dépenses concernant le
Comité des Gouverneurs et le FECOM sont traitées en bloc. Les Suppléants
ont recommandé l'approbation de la note et des tableaux et le Président

constate l'accord du Comité.

VI. Date et lieu de la prochaine séance

Le Président indique que la prochaine séance aura lieu a Bale, le
mardi 11 mars 1986 4 10 heures; il rappelle qu’en raison de la réunion du
Comité intérimaire en avril, il avait proposé de supprimer la séance du Comité
du 8 avril. Cette solution n'a pas suscité d'objection et est donc acquise.
Dans ces conditions, & la séance d'avril, les Gouverneurs délégueront aux
Suppléants l'approbation du "rapport concertation", ces derniers se réunissant

le lundi 7 avril 1986 a Bale.
Comité des Gouverneurs Annexe 11 février 1986
des banques centrales des Etats membres

a . , Confidentiel
de la Communauté économique europeenne So

Traduction

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

JANVIER 1986

Le présent rapport résume 1'évolution du marché des changes sur les
places des banques centrales participant & la concertation*, ainsi que les
interventions de celles-ci durant le mois de janvier 1986 et les premiers jours
de février; il couvre pour la premiere fois l'évolution de la peseta espagnole
et de l'escudo portugais a la suite de l'adhésion 4 la Communauté européenne

des deux pays concernés.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En janvier, les marchés des changes ont été essentiellement
caractérisés par les développements suivants:
—- nouveau recul du dollar vers la fin du mois,
- persistance de tensions au sein du SME,
- affaiblissement de la livre sterling et du dollar canadien

par rapport aux autres grandes monnailes.

Ferme durant la premiére quinzaine de janvier, le dollar EU a
fortement fléchi vers la fin du mois, pour cléturer en baisse de 2 a 32%
au total par rapport a la majorité des grandes monnaies. Début janvier,
il s'est trouvé conforté par la publication de statistiques sur 1'économie
américaine faisant état d'une activité nettement plus soutenue que la
plupart des opérateurs du marché ne l‘'avaient prévu. A la mi-janvier,

cependant, le dollar a commencé a se ressentir de l'opinion selon laquelle

* Banques centrales de la CEE, de Norvége, de Suéde, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.

l'économie américaine bénéficierait moins que la plupart des autres pays
industriels des effets macro~économiques de la baisse des prix du pétrole.
Aussi le dollar a-t-il fortement reculé lorsque le marché a interprété un
commentaire officiel japonais comme traduisant l'intention des autorités
monétaires du Japon de ne pas empécher le dollar de descendre au-dessous
du niveau de 200 par rapport au yen.

Au sein du SME, les tensions ont continué et ont conduit plusieurs
banques centrales a soutenir leur monnaie par des interventions et des rele-
vements de taux d'intérét. Le deutsche mark, le franc francais et le florin
néerlandais sont restés prés de la limite supérieure et le franc belge pres
de la limite inférieure. Il n'y a pas eu cependant d'interventions aux limites.
La livre irlandaise et la couronne danoise sont tombées dans la partie infé-
rieure de la bande de fluctuation dans le courant du mois.

Le deutsche mark a bénéficié en particulier de la faiblesse du dollar
et de la dépréciation de la livre sterling. En dépit de ventes substantielles
de deutsche marks par plusieurs banques centrales, celui-ci est resté prés de
sa limite supérieure. Sur l'ensemble du mois, le deutsche mark s‘est apprécié
de 2,9% par rapport au dollar EU et de 4,7Z% a 1l'égard de la livre sterling.
Vis-a-vis du yen, en revanche, il a enregistré un léger fléchissement.

Le france francais est demeuré dans la partie supérieure de la bande
communautaire, proche de sa parité vis-a-vis du deutsche mark et du florin.

Les opérations de la clientele francaise ont été généralement équilibrées. En
revanche, quelques dégagements de non-résidents ont pu @tre enregistrés

dans la seconde quinzaine du mois. Les taux de l'eurofranc se sont brusquement
tendus en fin de période, sous l'effet du financement de positions prises a
trés court terme et de besoins commerciaux liés aux réglements de fin de mois,
entrainant un raffermissement du franc.

Le franc belge a fléchi. Sa décote vis-a-vis de la monnaie la plus
forte dans la grille des parités s'est élargie de prés de 1/4%. La Banque
Nationale de Belgique est intervenue 4 la vente, en deutsche marks essentielle-
ment.

Le florin néerlandais a légérement cédé du terrain dans le courant du
mois, tout en se maintenant cependant prés de la limite supérieure de la bande
de fluctuation. Cette évolution a reflété les conditions générales régnant au

sein du SME qui ont eu tendance a favoriser un peu plus le deutsche mark que le
florin. La chute des prix de l'énergie peut avoir joué un role a cet égard,
compte tenu de l'importance pour l'économie néerlandaise des ressources tirées
du gaz naturel.

La couronne danoise a glissé de la partie supérieure a la
partie inférieure de la bande étroite du SME; cet affaiblissement traduit
la réduction des importations de capitaux privés et les incertitudes po-
litiques liées aux discussions entourant la modification du Traité de la
CEE.

La livre irlandaise s'est fortement affaiblie au sein de la
bande du SME, sous l'effet d'une forte demande de monnaies étrangéres a
des fins commerciales. Cette demande a été due a la baisse générale de
la livre sterling et, 4 un degré moindre, du dollar EU, ainsi qu'aux an-
ticipations d'un réalignement du SME dans un avenir proche. La Central
Bank of Ireland a procédé a des interventions substantielles au cours du
mois pour soutenir sa monnaie. En outre, elle a relevé de 1,5 point a
11,75% son taux d'avance a court terme, le 6 janvier 1986.

Au cours de la premiére quinzaine de janvier, la lire italienne
s'est trouvée soumise a‘des pressions, sous l'effet de sorties de capitaux
a court terme, essentiellement des opérations de termaillage, motivées par
des anticipations d'un réalignement au sein du SME. La Banca d'Italia a
fait face 4 cette demande en effectuant d'importantes ventes de deutsche
marks et de dollars. A la suite des mesures adoptées par les autorités
monétaires le 16 janvier (comportant notamment un plafonnement de six mois
de l'expansion des crédits bancaires en lires et l'obligation de financer
75% des crédits a l'exportation en monnaies étrangeres), les sorties de
fonds ont été endiguées et la lire s'est raffermie dans la partie supérieure
de la bande du SME.

La livre sterling a fortement fléchi au cours du mois en raison
de la baisse des prix du pétrole et de prévisions faisant état de la pour-
suite du mouvement de baisse jusqu'‘au printemps. Elle a également été
affectée pendant quelque temps par des préoccupations de politique interne.
Les principales "clearing banks" ont relevé de 1 point a 12,5% le 8 janvier
leur taux de base mais la livre sterling a perdu du terrain, en particulier

par rapport aux monnaies des autres pays d'Europe, tombant, le 27 janvier,

&a des niveaux minimaux de $EU 1,375 et DM 3,31. Elle s'est légérement
redressée 3 la fin du mois, lorsque les prix du pétrole se sont stabilisés.
L'indice pondéré de la livre a fléchi de 4,25% au cours du mois pour s'éta-
blir a 74,6.

La peseta espagnole a atteint son niveau record par rapport au
dollar EU depuis juin 1984 - 150,150 le 29 - et s'est établie a la fin du
mois & 150,404 pesetas pour un dollar. Sur cette base, la peseta s'est appré-
ciée de 2,5% et 4,4Z respectivement par rapport au dollar EU et a la livre
sterling et a baissé au total de 0,6% par rapport aux monnaies du mécanisme
de change du SME. En termes effectifs, la peseta s'est appréciée de 0,27
vis-a-vis des monnaies communautaires. Le Banco de Espana a enregistré un
afflux important de devises qui peut s‘expliquer, au moins en partie, comme
un renversement des sorties massives enregistrées en décembre.

La drachme grecque a gagne 0,9% par rapport au dollar EU, mais
s'est dépréciée de 1,2% vis-a-vis de l'Ecu et de 1,3% en termes effectifs.

En termes effectifs, l'escudo portugais est demeuré stable tout au
long de janvier grace 4 la politique de change adoptée devant le comportement
Satisfaisant de la balance des paiements courants. Sur la base du cours
fixing a la fin du mois, l'escudo s'est apprécié de 1,4% par rapport au

dollar EU, mais a perdu 0,5% vis-a-vis de 1’Ecu.

La pression @ la hausse du deutsche mark a provoqué un nouvel
affaiblissement du franc suisse par rapport aux monnaies du SME durant la
premiere quinzaine. Ce mouvement a été plus que compensé par la suite par
la baisse du dollar EU et de la livre sterling, de sorte que, en termes
effectifs, le franc suisse a gagné 0,22. |

Malgré une réduction d'un point du taux d'’escompte (a 9,52),
L'afflux de monnaies enregistré ces derniers mois en Suéde s'est poursuivi,
favorisé par le financement &@ court terme d'opérations commerciales, et
l‘indice de la couronne suédoise est demeuré ferme.

La couronne norvégienne a gagné environ 0,3% en termes effectifs
au mois de janvier 1986. Par suite de la chute des prix pétroliers et des
rumeurs de dévaluation de la couronne norvégienne, une forte demande de
Monnaies étrangéres est apparue sur le marché des changes, et la Norges Bank
a vendu des dollars EU pour financer le déséquilibre.

Le dollar canadien a continué de subir une pression a la baisse

en janvier, perdant 2% par rapport au dollar EU. L'opinion du marché est
~5-

restée défavorable, en raison des préoccupations suscitées,par 1'ampleur
du déficit budgétaire fédéral(et la possibilité de le réduire de facon
significative), la diminution des prix du pétrole et d'autres matieres
premiéres et la forte réduction de l'‘excédent commercial enregistrée en
novembre. Des ventes spéculatives ont également contribué a4 cette baisse.
L'augmentation de 11/4 point de l'écart des taux d'intérét 4 court terme
avec les Etats-Unis, porté a plus de 3 points en faveur des placements
au Canada, n'a pas suffi a enrayer le glissement du dollar canadien.

Le yen japonais a gagné 4% vis-a-vis du dollar EU en janvier.
En début de mois, son cours par rapport au dollar est briévement descendu
a Y 203, sous l'effet de la déclaration du Gouverneur Sumita, interprétée
comme exprimant sa volonté de ne pas voir le yen poursuivre son raffermisse-
ment. Par la suite, il s'est maintenu aux alentours de Y 201-202 dans un
contexte d'incertitudes sur la vigueur de l'économie américaine et sur
L'éventualité d'une réduction des taux d'intérét au Japon et ailleurs.
En fin de mois, la faiblesse du chiffre préliminaire du PNB américain au
quatrieme trimestre et les commentairesde M. Takeshita, Ministre des
Finances, interprétés comme traduisant le désir de ne pas s'‘opposer 4 une
nouvelle appréciation du yen, ont provoqué une vive augmentation de la
monnale japonaise qui a atteint le niveau de Y 191. La réduction 4 4,52
du taux de base bancaire, 4 compter du 30 janvier, n'a pas eu pour effet
de modifier la tendance a4 la hausse du yen. Le yen s'est également raffermi

a l'égard des principales monnaies européennes.

IL. INTERVENTIONS
A. Interventions en dollars EU

En janvier, les ventes nettes de dollars des banques centrales ont
atteint $EU 1,6 milliard, contre $EU 2,8 milliards en décembre. Le chiffre
de janvier résulte de ventes brutes d'un montant de $EU 4,5 milliards et
d'achats bruts totalisant $EU 2,9 milliards. Les principaux vendeurs nets
ont été la Norges Bank, la Banque du Canada, la Central Bank of Ireland et
la Banca d'Italia. Les principaux acheteurs nets ont été le Banco de Espana,

la Sveriges Riksbank et la Banque de France.
- 6 -

B. Interventions en monnaies conmmunautaires ‘

Les interventions brutes en monnaies de la Communauté et en
Ecus se sont élevées & l'équivalent de $EU 4,9 milliards et reflétent prin-
cipalement des ventes de deutsche marks a l'intérieur des marges de la part

de la Banque de France, la Banca d'Italia et la Banque Nationale de Belgique.

III. PREMIERS JOURS DE FEVRIER 1986

Le dollar a fluctué dans un marché nerveux au cours de la pre-
miére semaine de février. Au total, il est resté pratiquement inchangé
vis-a-vis des monnaies européennes, mais a perdu environ 1% contre le yen.

Les conditions se sont quelque peu détendues au sein du SME. Aprés
une nouvelle baisse en début de période, la livre anglaise s'est reprise pour
finir la semaine pratiquement sans changement par rapport aux monnaies du SME.
Le dollar canadien a également subi de nouvelles pressions au début de la
semaine, mais, soutenu par d'‘importantes interventions et un resserrement
substantiel de la politique monétaire, il s'est notablement redressé par la

Suite. Au total, le dollar canadien a gagné plus de 1% & 1'égard du dollar EU.

1A

‘

EVOLUTION DE L‘ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU
MECANISME DE CHANGE OU SME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES DE LA
CEE NE PARTICIPANT PAS A CE MECANISME, SUR LA BASE DES COURS RELEVES
LE 34 DECEMBRE 1984 VIS-A-VIS DU $EU °

ttt. B 1 1S .4t 22.11 .29.11. 6.12.33. 12 20 '2.27.'!2. 3.1. 10.8 #7.1. 24.' 31 '.
1985 - 1986

7.2.'1986

* Voir page suivante.

1B

‘

EVOLUTION DE L*ECU ET DES MONNATES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION, SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE
31 DECEMBRE 1984 VIS-A-VIS DU $EU *

Pot$. B11 US. tl 22.11 29.41. 6. 12.13.12 20.'2.27. $2. 3.1. 10.9. 7.1. 24.8. BIL.
{985 - 1986

7 2.1986

* ECU 0,708946; £ 0,8602; DR 128,4199; PTA 173,2995; ESC 169,7506;
$Can 1,32; FS 2,593; Yen 251,1503; KRS 8,985; KRN 9,0875; cours
médian des monnaies participant au SME 0,71678. Le cours médian
des monnaies participant au SME représente la moyenne journaliére
des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,25%,
exprimés en dollars EU, qui se sont éloignés le plus de leurs
cours-pivots bilatéraux actuels.
nr

MOUVEMENTS A L’INTERIEUR OE LA GRILLE DE PARITES OU SME CALCULES SUR
LA BASE DES COURS DE L’ECU DANS LES DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

|

Cours d'intervention supérieur de la lire italienne *°*

-—

Cours d’intervention inférieur de la lire italienne *

'9. BWI IS. tf 22.14 29.11. 6.t2.t3.12.20.!2.27 12. 3.f. 10.9. t7. 1. 24.4. 31.!.

{985 - 1986
7.2.'1986

* Les cours d’interventions supérieur et inférieur de la lire
italienne représentent l'écart maximal théorique par rapport 4 la
monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande
de fluctuation étroite de * 2,25%.

EVOLUTION DE L’INDICATEUR DE DIVERGENCE °

100 100

75 75
50 SO
2S 25
0 0
-2S -2S
-S0 -S0
-7S -75
~{00 : -{00
P.'f. B.Il. tS. 91.22.91 .29.1f. 6.12.13. 12.20. 12.27.12. 3.1. 10.!'. 17.9. 24.4. 31d.
1985S - 1986
7.2.1986

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base
comparable pour toutes les monnaies participant au mécanisme de
change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de son
cours-pivot ECU. L’écart maximal de divergence est le pourcentage
maximal par lequel le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie
peut s’apprécier ou se déprécier par rapport &4 son cours-pivot
ECU; il est exprimé par * 100, le seuil de divergence étant * 75.
Les données qui ont servi de base a l’établissement de ce graphique
sont les cours de 1’ECU exprimés en termes de diverses monnaies,
cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de
la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de
2,25% vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.
EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME, DE LA PESETA ET DE
L’'ESCUDO PAR RAPPORT A L’ECU SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES
LE 31 DECEMBRE 1984 *

_8 -8
Ese
-{t2 /\ -12
N74 Oe
~ \
ey
VON N/ TYNAN ALAA tte
—_—"~-o
-16 -{6

Pit. B.fi 1S §1.22 11 29 11. 6 12.13.1220 12.27.12. 3.4 10 | 17.1 24 41 341
'98S -— 1986

# ¢ 0,809846; DR 91,0428; PTA 122,86; ESC 120,344.

‘

EVOLUTION DES MONNATES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT
A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU SUR LA BASE DES COURS DU
MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1984 *

vA
4
0
KRN oe
~ ee ~~
Te ~\ LN Jer f,——7N KRN y~
- we oe”
ne
Name ~~ yn.
. “- — — Ne
a —™ “NL KRS
- oo,
NLL”
-8

4B

SEU |
-{6 -{6

“N
oN ’ eed
~20 ae

an SEU
-24 .,
\ $Can
-28
Pi't B. ft 9S tt .22.4f 29 +1. 6.t2.13,.12.20.12.27 $2. 3.1. 10 1. 37.1. 24.41 3!
1985S - {1986
7.2 1986

* $€U 0,708946; $Can 0,935808; FS 1,8383; Yen 178,052; KRS 6,36988;
KRN 6,44254,

~20

-24

-28
Annexe

TABLES AND GRAPHS

TO BE USED IN DR. BOCKELMANN'S REMARKS TO
COMMITTEE OF GOVERNORS OF THE CENTRAL BANKS

OF EEC COUNTRIES

lith February 1986
Graph

Table

10

11

12

Table of Contents

Spot exchange rates for DM and Yen against the US-Dollar
Gross domestic product

Consumer prices

Compensation per employee

Money supply (M2 or M3)

Long-term interest rates

Unemp loyment

Net borrowing of general government

Nominal and real bilateral exchange rates against the DM
(France, Italy, Netherlands and Belgium)

Nominal and real bilateral exchange rates against the DM
(United Kingdom, Ireland and Denmark)

Nominal and real bilateral exchange rates against the DM
(Portugal, Spain and Greece)

Current~-account balances
c1/S8 6/S8 9/S8 €/S8 cI/bB

06 |
002 Uey --re
-3WIS IGNWH-LHIOIA
Wd 7-7
-JWIS GNVH-1L4I31
Ol2
O22
0E2
Ord
0S2
092d
$/VE} SE
$/Wd

C(YyUOWpuS pud -pIw 4o)
Yv¥TIOd-SA SHL LSNIVOVY NSA ONVW WG 404 S3ALVY JONVHOXS 10dS

| Hdvys

"861

*so90inos [euotTqeu pue yoozTINg IWOUODY GIAO

c°0

C86! c86l 616!

(sootid ¢/61

Jonpo1r

ul aJueys 33e]}ua0I10d )
ITJsauOp sso1sy

© Fdeh

“sqystam guD/dND 72861 2

*ALBUtWT[aIg |

‘Awouooq uesdoing :sadanos

ae ee a ee ee ee ee uteds

evraceeeeceseeeese re Tednq104g

oeeoseeoeeeoeeaeaweeeeereee@e @ gJ9015

* UOTIETIPA JO JUDTITJ3JIOD
oe'* UOTIETAIP PlepueysS

adeADAY
vA

oseveeveee wopdsuty po run

eooeveceeeececesn spur [AIYIION

eeeevnvevet@eeveeneeeeoe Ailey

pue yay
Aueulayg
* gouely
yYivwusg

wntd [3g

ee ee ee
°sqystam uotydunsuod aqyeatad ZgEl 2
‘taqaenb yqy 02 Aaqienb yyy |

"SUOTITUTJap PUB BJep euoTIeN :sazA1Nnog

eevee eeeveseenoveenen vee uteds

eseoenenoeneveneneevee ve 8 ye3nq10g

e®eeseeeesetnse*eer»esenee#ee”W#ee¢eed vVV0I15

UOTIVTABA jo JUITOTIJIJIOD
vpeaceeue uOTIeTAIP paepueqs

* oe@e@e Cees tees aBdeavAy
A

wopsuTy paItuyg
** gpue [19aYION
sees KT eA

° pueloi1y
Auew1ay

* gouelg

ylewusg

wnt 3 19q

G861 Aequeszeg

(sajei1 Tenuue ‘a8ueys a3equadiad)

saoTid l1sunsu0)

GLEOCE .ecccccrceees Ce cece cesses ene ae

Portugal .....cceeee Cece ewer ree ncene
. 3 |

SPAlLMN Lecce ccveverccvveveececssene

Sources: European Economy, OECD Economic

1 Preliminary.
2 1982 employment weights.
3 Hourly earnings.

Table 4

Compensation per employee

(percentage change)

22.0 26.8 19.7
23 17.9 17.8
23.7 15.8 15.1

ere a CT ee Eee

Outlook and OECD Main Economic Indicators.

19.
22.
.5

wm
*parystamun

“SUOTITIUTJIp pue BJep [euOTIeN :S3901N0S

eeneceonereneeerevereeeor ened @ (EW) uteds

eeseevesaeeevseseeee eee ovseeee @ (ZW) yesnq10g

oot eoeoeoeveeaeeoeeoneee eee ee ee @ (EW) dI9915)

UOTIETABVA JO JUATITJJIO)
eeeveeeveee ees eevee uOTIeTAIP paepue ys
e@eeovreceo eer seeeo eee eee ee reer eee xo dePIIAY

(€HJ) WopsutTy peI7TuA

oeveseeoseeeaeeoeoeo eevee @ (ZH) Bpue [AVYIIN
corre (7TH) Apeay

eoeceerece seer renee ee sees (€H) puel sift

eeeeovervrneseeeeeoseseoeenereeoe (€R) Aueultay

(UZWN) BoURIy

(ZH) AWPU
(ZH) wnt3s,ag

G a1qeL

*gsn3ny ¢
*AIQUZAON 2
*padydtamun

“suoTITUTJop pue eJep [euoTJeN :saoin0s

eoeoeceteceoeceeosn esos eeeeesees eee oes eee uteds

eeeeeeseveevnesvseeesne @ yednq10g

ooeosteoeoeeeeoeoeoeveevoee eee eveoeeeee eens dIJIIIN

UOTIETIVA JO YUITITJJIOD
eoeoeeseeeesnreeneeteese¢eevegd? UOTIBTAIP piepueqjs

eoeereeeeoneeneeevnaeeneovrevee es enen® 1) Be1aAV

Leese eceeeeeeeeeeesee® mopBury paatun
Lede eseeeeeeeveeeuseeeee® gpUBpIauIaN
Leese eee eeeeeeeneeeneeeeeeetens KTEq]
Le ee eee eeeeeeeeeeeeeeeeeeeeee pUBTOa]
ben ee eee cess ee eeeeeeeeeeees Kurpmsay
Le ece cence eeeeeeeeeeeeeeserees goupag
Lecce ee eeeeeesseeeaeeeeeeees yapmtag

eoeoeoeeeoeevueesvseeeeeeeeeoesvseeeeete wn13 aq

S86l

jaqnaraq S86l 7861 €86l cB6l 626!

(sadviaae yenuue *°juaa 13d)

S$9JO1 JSIIIIUT W19j)- uo}

9 e1qeL

C'c?¢
O°

9°O¢
col

86l

*yooyTINO IIwoUuo0Dy doAO

(sa8eiaae penuue fa010J ANOGe, UBTTTATI JO *Juad aad UT)
| quawho tdwaun

£ 9tqey

*ALBUTUWT[IId = x

ceeeonvoeoeeesesewveeeaeeeeee uteds

oeoeeeewn seer env @ yesnjiog

Awouooyqy uevadoing :sadinos

*eeee#ee#e8pnspemeeeeeg? vIJIIAN

UOTIVTALA JO WITITJIOD
roeees UOTIBTAIP plepurys
eceuaeveeueee aZeIsAy

wop3uty peitun

spue],19yuIAN

se* AyTeqy
* pueyoly
> Aueuizay
‘* gouelg
* yaiewuag

* UNTs Tag

*‘qJuawuzaA03 Jeijque) ¢

*sqyydteam qN9D/ddd 7861 72

*AIBUIWT1e1g |

"yooTI NO ITWOUODY aja0 pue Awouodq uevadoing :sadinos

O's @eeeoeeeoeveevevneseve#see @ uteds
6‘°Zl eoccc eee eccesee _ Tesnat0d
6°6 eeseeoeeees#eeeseee8eteeese ao90I15

UOTIVTABA JO YUITITJJI04
cee** UOTJETADP paepuer Ss

eeece @eeevereasere a3elvAy
4

totes eeeeeeeeeeeeeee® wopsury paatug
vee e cece ec eweeeeeeseees spupysayqay
Lecce cece cece eee eeeeeseeeseees KT pay
seen cece eeseeeeeeeeeeeesere® pupraay
see e ence cece cence eeceeeseees Kupuizas
sede e cence cece re eteereeeesees goupay
sence cece cess eeeeeeeseeeses yipmag

‘@eeovovnweeceeeovneeeanevoetreeceeeee eee wntd [aq

dq) jo*quad aed ut
aqap ot1[qQnd ssoisa
[WIzT OWayW

7861 £861 c86l 6261

(dq) jo ‘quad aad uT)

quauursa0s [elaued Jo ZUTMO110g JON
pastaay

8 e1qel
GRAPH 9

‘

NOMINAL ANDO REAL BILATERAL EXCHANGE RATES AGAINST THE 9M

FRANCE ITALY Lis

119

'OS

199

95

90

85

80

83 84 85 83 84 8S
NETHERLANOS its BELGIUM

{10
105

-,
9s
. 90
gs
80
83 a4 85 83 84 35
NOMINAL INDICES MARCH 1983 = 190

en-e-ee- REAL

GRAPH 10

NOMINAL ANDO REAL BILATERAL EXCHANGE RATES AGAINST THE DM

UNITED KINGDOM ts TRELAND
110
10S
100
ss
= Je)
85
80
83 84 85
DENMARK
NOMINAL
aonnnse. REAL

INDICES: MARCH 1983 = 100

GRAPH 1{!

NOMINAL AND REAL BILATERAL EXCHANGE RATES AGAINST THE OM

"PORTUGAL SPAIN

GREECE

NOMINAL
ae REAL

INDICES: MARCH {983 = 100

“paqwystamug Zz

‘wop3uTy paITuQ aya pue Auew1ay ‘ y1eWUAaG 10j Jdaoxa ‘sajewrysa qoqgo |

“SUOTITUTJap puke eJep [euoTIeN 38a01N0S

eoeoeuneeoeneweeeeeee eer eee eer wneo ws ene uteds

ceouoeoeueeveveenve 2 ete yesnq10g
e@eevneeeovenveeeeeveeoeeeevevrenvede sI99 15
eoeoereereeceeves UOTJETICA jo JUBTITZJJIOH

eooeeeveeevveeenee ® uot JerAap piepueqs
e@eoeeveeeevevneneveaneeeeseoneeenre ade1lsay

4

soe cece rece eeeeeceeors wopsuTy parltug
eee cere cree cose eeeerees gpuRTaUIaN
Pete decrees eresecececerecees KT BT
eee eee neon sere ceeeeeeereses pUBTaIT
cee e eee e cence ceeersescers KUBIIAD
eee e ee ere tees eee reeseereseoes QoUBIG
cote cece eee e rece ee eerecescoees wi Emuag

weaver ereeeesr ee eee eeeor eee eee eos wnt dag

c86l 7861 €86l 6L6F

(S1BT TOP SN Jo suoT{TIq UT)

SaIUBT_RG JUNO. Ie-—JUIaAINZ

cl 21981
