Confidentiel

PROCES-VERBAL *
DE LA 214e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 14 AVRIL 1987 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Banca d'Italia et Président
du Comité, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini, Masera et Micossi; le
Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné
par MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,

M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche
Bundesbank, M. PO6hl, accompagné par MM. Gleske et Rieke; le Gouverneur

de la Banque de Gréce, M. Chalikias, accompagné par MM. Papademos et
Karamouzis; le Gouverneur du Banco de Espana, M. Rubio, accompagné par

MM. Sdnchez—Pedrefo et Duran; le Gouverneur de la Banque de France,

M. de Larosiére, accompagné par MM. Waitzenegger et Cappanera; le
Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M. 6 Cofaigh, accompagné par

MM. O'Grady Walshe et Reynolds; le Président de la Nederlandsche Bank,

M. Duisenberg, accompagné par MM. Szdsz et Benard; le Gouverneur du

Banco de Portugal, M. Tavares Moreira, accompagné par M. Pego Marques; le
Gouverneur de la Bank of England, M. Leigh-Pemberton, accompagné par MM.
Loehnis et Kirby; le Directeur Général des Affaires économiques et finan-
ciéres de la Commission des Communautés européennes, M. Russo; le
Secrétaire du Comité monétaire, M. Kees; le Directeur Général de l'Institut
monétaire luxembourgeois, M. Jaans. Assiste en outre M. Dalgaard,
Président du groupe d'experts. Le Secrétaire Général du Comité, M. Morelli,
et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Cook sont aussi présents,

ainsi que MM. Bockelmann et Dagassan.

* Texte définitif approuvé lors de la séance du 15 juin 1987 et présentant
par rapport au projet quelques modifications de caractére rédactionnel.

I. Approbation du procés-verbal de la 2i3e séance

‘

Sous réserve de quelques amendements de caracteére rédactionnel
qui seront insérés dans le texte définitif, le Comité approuve le proceés-

verbal de la 213e séance.

II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracomnu-

mautaire et sur 1'évolution monétaire dans les pays de la CEE:

~ Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1'évolution sur
les marchés des changes des pays participant a la concertation au
cours du mois de mars et des premiers jours d'‘avril 1987;

- Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des
Finances des pays de la CEE;

~ Série mensuelle de statistiques

M. Dalgaard commente le rapport annexé au proces-verbal et met
en relief quelques éléments, en particulier:

- la relative stabilité du dollar vis-a-vis des monnaies du SME
depuis la mi-janvier;

- la forte appréciation du yen, et a un degré moindre de la livre
sterling, entre début mars et mi-avril;

~ l'évolution des écarts de taux d'intérét en faveur du dollar par
suite des mouvements de hausse aux Etats-Unis et de balsse au
Japon, au Royaume-Uni et dans quelques pays du SME;

- le volume énorme des interventions de soutien du dollar (plus de
$ 32 milliards en chiffres nets de début mars au 10 avril) dont
environ 50% par la Banque du Japon et approximativement 10% par
la Federal Reserve Bank of New York;

- l'absence de tensions au sein du SME et la situation relativement
confortable des monnaies qui avaient été soumises a des pressions

a la baisse avant le réalignement de janvier, ce qui a permis aux
pays correspondants de bénéficier de reflux de capitaux tres
importants, notamment en France, Belgique et Danemark, et de
réduire les taux d'intérét;

- la diversification des techniques et monnaies d‘intervention avec

l’apparition de quelques ventes de yens contre dollars et, dans
le SME, la concentration sur le dollar et marginalement sur
d'autres monnaies européennes, y compris des Ecus' privés, lorsque
la Deutsche Bundesbank a invité ses partenaires a s'abstenir

d'acheter du deutsche mark pour éviter l'appréciation de celui-ci.

A. Exposé de M. Dini

Les Suppléants prennent note d'un certain nombre d'amendements
mineurs au projet de rapport présenté par M. Dalgaard. Leurs remarques
concernent surtout 1'évolution récente dans les interventions officielles
des pays participant a la concertation - interventions destinées a soutenir
le dollar EU et 4 enrayer la hausse du yen. I1 est noté qu'en mars ces
interventions ont atteint une ampleur sans précédent (quelque $EU 21
milliards), portant ainsi le montant total des interventions nettes a
$EU 37 milliards environ au premier trimestre de 1987. Ce dernier chiffre
est probablement supérieur au déficit des paiements courants des Etats-Unis
durant la méme période, ce qui veut dire que les flux nets de capitaux
privés vers les Etats-Unis sont devenus négatifs. La question est donc
posée de savoir si les écarts actuels de taux d'intérét entre les Etats-
Unis et les autres grands marchés des capitaux sont suffisants pour garantir
des entrées de fonds adéquates aux Etats-Unis. D'‘une maniére plus générale,
il est souligné que les interventions ne sont guére efficaces si elles ne
sont pas complétées par des signaux cohérents des politiques générales in-
ternes.

Certains Suppléants se demandent également s'il ne serait pas
approprié dans certaines circonstances, en vue de restaurer une perception
de risque a4 deux directions sur le marché des changes, d'essayer de renfor-
cer le dollar par des interventions officielles lorsque les pressions
s'atténuent sur le marché, au lieu d'intervenir dans le cadre d'une straté-
gie consistant 4 naviguer "vent debout". Cette derniére approche peut
s'avérer efficace si elle s'accompagne de signaux cohérents, ce qui ne
semble pas étre le cas a présent, alors que les Etats-Unis comme le Japon,
par exemple, se trouvent aux prises avec des probleémes internes tres com-
plexes.

Les Suppléants constatent que l'un des principaux facteurs 4
l'origine de 1'évolution récente sur les marchés des changes parait é@tre

le changement d'attitude des investisseurs japonais et des gestionnaires de
g
portefeuilles qui semblent a présent redouter de nouvelles pertes de change
sur les actifs en dollars et intensifient leur diversification des avoirs en
monnaies. Pour l'instant, les opérateurs japonais paraissent essentielle-
ment attirés par les dollars canadien et australien, les actifs en livres
sterling (fonds d'Etat) et des monnaies du SME 4 rendement élevé, mais dans
une faible mesure seulement par les avoirs en deutsche marks. Une accéléra-
tion des placements japonais en deutsche marks pourrait entrainer une ré-
surgence des tensions au sein du SME. Si une telle évolution se concrétise
et/ou que les pressions a la baisse du dollar se poursuivent, il conviendrait
d'envisager de maniére pragmatique des mesures appropriées, y compris des
modifications des taux d'intérét ou des cours de change. Certains Suppléants
se demandent s'il n'y aurait pas lieu d'étudier des lignes d'action possibles
en anticipant sur l'évolution, en vue de réagir de maniére plus coordonnée
lorsque les pressions sur les cours de change se font sentir.

En réponse a une remarque spécifique formulée par l'un des Sup-
pléants concernant le désir des autorités allemandes de voir les autres
banques centrales de la CEE s‘'abstenir d'acheter des deutsche marks, il a été
noté que les acquisitions de deutsche marks dans le cadre d'interventions
a l'intérieur des marges ne sont pas souhaitables dans les circonstances
actuelles, si l'on veut éviter un renforcement de la monnaie allemande
tant vis-a-vis du dollar EU que des autres monnaies du SME, et aider ainsi
au maintien de la cohésion au sein du systeme.

La question des interventions européennes en yens a également fait
l'objet de discussions. A cet égard, bien que de telles interventions
puissent @tre utiles si le marché se rend compte qu'elles sont coordonnées,
les Suppléants se montrent préoccupés pour plusieurs raisons:

~ il semble difficile de demander aux banques centrales européennes
d'emprunter des yens pour protéger des monnaies autres que la leur;

- le risque de taux de change encouru en vendant des yens empruntés
contre dollars serait supporté par les banques centrales interve-
nantes;

- en outre, les banques centrales européennes interviendraient sans

@étre en mesure d'influencer les politiques des deux pays direc-

tement concernés.
-5-

Les autorités américaines sont naturellement favorables a des
interventions des banques centrales européennes sur le marché yen/dollar. I1
a été mentionné que le probleme des interventions en yens a été discuté de
maniere bilatérale entre certaines banques centrales du SME et le Japon.

A ce sujet, il est fait remarquer que c'est a la Réserve fédérale qu'il
devrait incomber d‘examiner la question des emprunts en yens et en autres
monnaies, ce qui atténuerait ainsi la charge d'intervention imposée aux
autres banques centrales qui doivent accumuler des avoirs en dollars et
supporter le risque de change qui en résulte.

Dans le cadre de leur discussion sur le yen, les Suppléants ont
bénéficié d'une présentation, faite par le Conseiller économique de la BRI,
sur l’évolution récente des balances des paiements, des taux d'intérét et
des cours de change essentiellement entre 1'Allemagne et le Japon. Si le
Comité en est d'accord, M. Bockelmann pourrait soumettre ses considérations

aux Gouverneurs a4 ce stade des discussions.

B. Exposé de M. Bockelmann

Dans l'examen de la question du taux de change du yen 4 l'égard des
monnaies européennes, le deutsche mark a été considéré comme représentatif
des monnaies du SME. Le recours 4 une moyenne pondérée comme 1'Ecu compli-
querait les calculs sans fournir des informations plus complétes ni meilleures.
Quand le dollar a commencé son long repli, en février-mars 1985, le
yen et le deutsche mark ont évolué quelque temps de facon largement paralléle:
le taux de change yen/DM est demeuré relativement stable 4 l'intérieur d'une
fourchette de 78-82 yens pour un deutsche mark jusqu'en mars 1986 (a l'excep-
tion de juillet-septembre 1985). Depuis lors, trois phases distinctes ont
été observées:
a) d‘'avril 4a juillet 1986, le yen s'est apprécié d'environ 5% vis-a-vis
du deutsche mark;
b) de juillet 1986 4 fin février 1987, le deutsche mark s‘est valorisé
de quelque 15% 4 1‘égard du yen;
c) depuis la fin de février 1987, donc aprés 1'Accord du Louvre, ce
mouvement s'est inversé; le taux de change yen/DM est revenu a

l'intérieur de la fourchette de 78-82 yens pour un deutsche mark.
- 6 -

De la sorte, on pourrait penser qu'il ne subsiste donc pas de sujet
de préoccupation. Il serait cependant utile d'adopter une perspective plus
longue. Avant février 1985, il existait une tendance a plus long terme 4 la
baisse du deutsche mark par rapport au yen. Ajusté en fonction des écarts
de variation des cotits de main-d'oeuvre par unité produite, le deutsche mark
était tombé en février 1985 a environ 20% au-dessous de sa moyenne de 1981-82
vis-a-vis du yen. La monnaie japonaise s'est appréciée en termes réels a
l'égard du deutsche mark depuis 1980, avec une bréve interruption entre 1981
et 1982.

En dépit de cette valorisation "réelle”" du yen, l'excédent commer-
cial du Japon envers 1'Allemagne et les autres pays membres de la CEE s'est
trés fortement gonflé ces derniéres années (voir tableau 1). En 1986, parti-
culiérement, cet excédent vis-a-vis de l'Allemagne était, exprimé en dollars,
supérieur de quelque 55% a son niveau de l'année précédente; vis-a-vis de
l'ensemble des pays de la CEE, la progression n'était que légérement inférieure.

Il est vrai que les soldes des échanges commerciaux bilatéraux ne
décrivent pas complétement la situation, mais, sur les marchés tiers, les
exportateurs japonais ont également réalisé de bons résultats comparés 4 ceux
de leurs concurrents de la CEE.

L'amélioration des performances commerciales de 1'économie japonaise
ces derniéres années, malgré la perte apparente de compétitivité a l'égard
de 1'Allemagne (et d'autres pays du SME), met en relief les limites des com-
paraisons statiques entre pays, fondées sur les prix et les cottts, dans un
monde caractérisé par la rapidité des mutations et de la croissance technolo-
glques. De telles comparaisons sont établies sur des moyennes valables pour
l'économie dans son ensemble. Un accroissement de la productivité, largement
supérieur 4 la moyenne dans le secteur des biens faisant l'objet d'échanges
internationaux, de méme qu'une avance décisive dans le développement et la
commercialisation de nouveaux produits, peuvent avoir sur la compétitivité
internationale un impact dont ne rendent pas compte les comparaisons en
termes de taux de change réels.

L'appréciation du yen (sur une base nominale) au cours des derniéres
années a plus que compensé la prime en faveur des taux d'intérét (nominaux)
allemands par rapport aux taux japonais. A posteriori, il s'avére que le

yen était un meilleur placement que le deutsche mark.
Si l'on considére que 1'évolution du taux de change yen/DM
jusqu'a février 1987 semblait grosso modo conforme a la fois aux considé-
rations de rendement et aux tendances des balances des paiements, la sta-
bilité de ce taux sur un peu plus de deux ans n'apparait pas aussi normale
qu'a premiére vue. La dépréciation temporaire du yen vis~a-vis du deutsche
mark, qui vient seulement de s'‘inverser, était particuliérement préoccupante.
Quelles pouvaient en @tre les causes? Celles-ci pouvaient-elles persister a.

produire leurs effets? Trois facteurs d'explication viennent 4 l'esprit:

a) L'économie japonaise, pour laquelle le dollar joue un bien
plus grand rdle que pour 1'Allemagne, semblait beaucoup plus sérieusement
affectée que l'économie allemande, a la fin de 1‘été 1986, par la chute de
la monnaie américaine. Les opérateurs paraissaient présumer, en conséquence,
que les autorités japonaises seraient disposées a faire des concessions bien
plus larges en matiére de politique économique et monétaire et a consentir
des efforts plus importants, afin d‘'éviter une nouvelle appréciation du yen
par rapport au dollar. Fin octobre, cette attente sembla se trouver confirmée
et renforcée par l'Accord Baker-Miyazawa visant a la stabilisation des parités
yen/dollar, ainsi que par la réduction simultanée du taux d'escompte au Japon.
Il est clair que ce facteur est moins opérant maintenant qu‘au second semestre
de 1986.

b) Les écarts de taux d'intérét, eux aussi, ont évolué en faveur du
deutsche mark en 1986, dans les compartiments 4 court et a long terme du
marché. En outre, alors que l‘inflation est trés faible au Japon, la Banque
du Japon a exprimé sa préoccupation au sujet de la forte expansion de la bourse
et du vif enchérissement des terrains 4 Tokyo, qui seraient dus 4 un excés de
liquidité.

c) Une perte de confiance des investisseurs japonais dans le dollar EU
(conjuguée a un amenuisement de l'écart de taux d'intérét a plus long terme
dollar/DM peut avoir incité ceux-ci a se diversifier au plan international et
a tenter de réorienter une partie de leurs (nouveaux) placements des Etats-

Unis vers 1l'Allemagne. Ce mouvement tendrait a renforcer le deutsche mark

contre le dollar et le yen.

Parmi ces causes, la troisiéme (c) est potentiellement la plus dan-
gereuse. Etant donné la persistance d'énormes excédents de la balance des
opérations courantes du Japon, et compte tenu des politiques de diversifica-

tion des investisseurs japonais privés, les portefeuilles de valeurs étrangeres
détenus par le secteur privé de l'économie japonaise (principalement sous
forme de titres relativement liquides, et notamment sur les'marchés américain
et allemand) a atteint de trés grandes proportions. Des tentatives visant a
redistribuer ces placements en faveur d'autres pays, et de 1'Allemagne en
particulier, méme si elles ne touchaient ces investissements que de facon
marginale (pour les nouvelles opérations), pourraient, dans un climat de
grande incertitude quant aux taux de change, entrainer des pressions a la
hausse du deutsche mark par rapport au dollar et au yen. En d'autres termes,
le véritable danger est le fort potentiel de diversification des investisseurs
japonais qui pourraient préférer les actifs en DM aux avoirs en yens et en
dollars. Si l'on compare les perspectives de performances commerciales

et d'inflation, les taux d‘intérét a4 long terme en Allemagne ne semblent
peut-@tre pas assez élevés en eux-mémes pour rendre profitables des place-
ments de portefeuille massifs et durables dans ce pays. Néanmoins, un
changement d'‘appréciation quant aux perspectives de la monnaie américaine

et la volonté de minimiser le risque de taux de change 11é au dollar pour-
ralient provoquer, a court terme, des mouvements de grande ampleur de place-
ments japonais vers les actifs en DM et entrainer une nouvelle appréciation
du DM 4 l'égard du yen.

Peut-étre serait~il donc utile d'examiner de plus prés le comporte-
ment des portefeuilles de placements japonais. Les sorties nettes de capitaux
a long terme enregistrées au Japon ont atteint $65 milliards en 1985, un
record a l*époque; les achats nets d'obligations étrangéres représentaient
presque la totalité de ce montant. En 1986, les sortes nettes de capitaux
a long terme ont totalisé $132 milliards. En 1985, méme durant les périodes
de repli du dollar, les activités de placement en obligationsdes investisseurs
japonais étaient essentiellement concentrées sur le compartiment des titres
libellés en dollars. A vrai dire, les investisseurs japonais considéraient
la faiblesse du dollar en 1985 comme une circonstance propice aux achats.

Il n'en a pas été de méme en 1986. Quoique nous n'ayons pas encore
de données détaillées sur les acquisitions d'obligations étrangéres par les
Japonais, une certaine diversification apparait s'@étre effectivement produite
au détriment des valeurs libellées en dollars. Dans la période la plus ré-
cente, il semble qu'elle ait touché les marchés obligataires dont les rende-
ments sont plus élevés que ceux du marché japonais, comme les emprunts d'Etat

britanniqueset les compartiments des dollars canadien et australien. L'intérét

porté aux avoirs en DM est dti non seulement a des considérations de
rendement, mais aussi a la stabilité de cette monnaie par rapport au yen.

Le niveau des taux de marchés des obligations de 1'Etat japonais
explique en partie cet intérét accru envers les obligations étrangéres. Les
taux a long terme ont fléchi notablement - selon les critéres japonais - en
février. Le rendement moyen de 1l'obligation d'Etat 4 dix ans s'est inscrit
a 4,872, son minimum depuis la guerre.

Les investisseurs japonais sont attirés depuis quelque temps
par les obligations émises avec des coupons élevés. (Cela explique que,
parfois, des obligations assorties de coupons plus substantiels aient eu
des rendements a 1'échéance plus bas que des obligations semblables assorties
de coupons plus faibles - ce qu'on dénomme "effet inversé de coupon" -
reverse coupon effect".) Cela est une des raisonspour lesquelles les in-
vestisseurs japonais ont préféré ces derniéres années le marché des obliga-
tions du Trésor américain. Actuellement, 1'"émission de référence" sur le
marché japonais (89e émission, dite “benchmark issue", venant a échéance en
1996) est dotée d'un coupon de seulement 5,1%. Par comparaison, les émissions
étrangéres 4a coupon plus élevé ~ comme les emprunts d'Etat britanniques -
sont tres attrayants.

Le marché obligataire allemand est de plus en plus devenu un re-
fuge pour les fonds étrangers, y compris japonais. I1 a suscité un intérét
croissant a4 partir de 1984, quand a été supprimée la retenue a la source
(de 25%) appliquée aux coupons des valeurs détenues par des étrangers. Ré~-
cemment, l'activité étrangére sur le marché obligataire allemand a été effec-
tivement intense. Pour le quatriéme trimestre de 1986, on estime que les
acquisitions d'obligations allemandes par les non-résidents se sont élevées
a DM 15,4 milliards, soit quelque 90% du total des achats d'obligations alle-
mandes. Pour la plupart, ces acquisitions ont porté sur des valeurs publiques,
notamment les titres de 1l'Etat fédéral. La Bundesbank estime que les quatre-
cinquiémes des emprunts du secteur public sur le marché obligataire ont été
financés par des investisseurs étrangers. On a également constaté un inté-
rét pour les achats étrangers d'actions allemandes.

Cela montre a quel point les marchés financiers se sont interna~
tionalisés et de quelle fagon les monnaies sont sujettes 4 des fluctuations
dues 4 des modifications dans les préférences des investisseurs. De toute
évidence, il est difficile de deviner si les investisseurs japonais conser-

veront, comme par le passé, un intérét pour les titres libellés en dollars et
~ 10 -

de connaitre les autres actifs étrangers qu'ils pourraient considérer comme
de bonnes solutions de rechange pour leurs portefeuilles. ‘On ne peut non
plus savoir s'ils exigeront une prime de taux d'intérét plus forte afin de
compenser le risque de change lié 4 la détention de titres libellés en
dollars. On note que, tout récemment, les taux d'intérét a long terme aux
Etats-Unis ont monté, au moment ot les taux allemands 4a long terme baissaient
et ou le dollar se dépréciait davantage vis-a-vis du yen.

Considérant l'évolution a plus long terme des échanges commerciaux,
il apparait clairement qu'un repli du yen par rapport aux monnaies du SME
ne serait pas souhaitable; 4 n‘'en pas douter, il renforcerait grandement
les pressions protectionnistes dans les pays membres du SME et ajouterait
aux difficultés que rencontrent ces pays pour s'adapter a un dollar plus
faible et pour assurer, méme a des niveaux modestes, une certaine croissance

économique.

C. Discussion du Comité

M. Péhl considére que l'appréciation du yen a 1'égard des monnaies
européennes pourrait @tre jugée souhaitable si l'on regarde la situation
des balances commerciales entre les pays de la CEE et le Japon et si l'on
tient compte que le yen ne fait que retrouver son niveau du printemps de
1986. Toutefois, cette évolution souléve des problémes. En premier lieu,
les marchés pourraient penser que l'Accord du Louvre bat de l'aile et les
tensions pourraient se propager du yen sur les monnaies européennes et
notamment le deutsche mark. Pour l'instant, les achats énormes de dollars
ont permis de contenir ce danger. En second lieu, la polarité dollar/yen
a des conséquences sur les taux d'intérét; une augmentation sensible a eu
lieu aux Etats-Unis, ce qui est défavorable pour l'expansion économique dans
ce pays et pour la dette du tiers monde. Les Américains sont, en outre,
intervenus sur le marché des changes, achetant des dollars contre yens pour
plus de 3 milliards, soit des montants sans précédent; mais il l'ont fait
subrepticement alors qu'il aurait été mieux de le faire savoir pour impres-
sionner davantage les marchés. Ce désir de secret s'explique peut-étre par
la crainte que le Gongrés américain et l'opinion publique soient troublés
par une action visant a empécher une appréciation du yen au moment ou on

parle d'une guerre commerciale avec le Japon.
En Allemagne, on s'inquiéte de la possibilité d'un déversement
des capitaux japonais non plus sur New York mais sur l'Europe. Le Royaume-
Uni a déja observé quelques afflux qui ont permis de reconstituer les
réserves officielles et d'abaisser les taux d'intérét. Un déversement
massif sur l‘Allemagne aurait des conséquences dommageables. D!'aprés les
chiffres disponibles, ce n'est pas encore le cas. Les entrées de capitaux
a long terme ont fortement baissé en février (DM 600 millions) aprés le
chiffre record de janvier (DM 12 milliards) imputable largement a la spé-
culation sur un réalignement. Le mouvement a dii reprendre en mars; s'il
n’apparait pas trés important, il reste néanmoins un danger en puissance
d'un changement de cap massif des capitaux japonais.

Apres 1'Accord du Louvre, le calme qui est revenu sur le marché
des changes a dispensé la Deutsche Bundesbank d'intervenir; celle-ci est
toutefois intervenue depuis mars pour des montants limités et pour des
raisons symboliques en achetant du dollar contre yen. L'absence de ce der-
nier dans les réserves officielles et le désir de ne pas tirer sur le réseau
de swaps avec la Banque du Japon ont fait que la Bundesbank a acheté des
yens contre dollars a la Danmarks Nationalbank qui, en l'occurence a fait un
geste de solidarité pour la stabilisation du systéme. Ces yens étant ensuite
vendus contre dollars, il se développe donc un petit jeu de carrousel et, en
définitive, ce sont les Japonais qui achétent les yens. On peut se demander
pendant combien de temps les Japonais peuvent continuer de la sorte et on
peut @tre préoccupé des effets inflationnistes méme si les autorités disent
qu‘elles stérilisent les incidences de leurs interventions sur la liquidité
interne.

Un creusement des différentiels de taux d'intérét pourrait contri-
buer a la stabilisation des cours de change. A cet égard, on peut apprécier
le relévement des taux américains et on peut se demander si l'Europe pourrait
apporter une certaine contribution en faisant baisser ses taux. La Bundesbank
pourrait exploiter une certaine marge de manoeuvre, toutefois celle-ci est
limitée car les taux sont déja bas en Allemagne (ceux du marché monétaire sont
inférieurs aux taux du marché japonais) et un courant d'opinion croissant
se développe en Allemagne contre une politique 4 la japonaise contenant
en germe un grand risque inflationniste 4 plus ou moins long terme. D'autres

pays européens pourraient aussi faire un effort; il est possible que les

capitaux quittant le dollar se dirigent vers des monnaies de la CEE, encou-
ragés par la libération des mouvements de capitaux et des taux d'intérét
intéressants.

M. Hoffmeyer indique que la fourniture de yens a la Deutsche
Bundesbank n'est effectivement pas une bonne affaire pour la Danmarks
Nationalbank mais qu'elle a été faite afin de permettre des interventions
intramarginales utiles. L'Accord du Louvre a probablement prévu une stabi-
lisation des relations de change dollar/deutsche mark et dollar/yen et il
serait souhaitable de faire comprendre aux Japonais qu'il serait contraire
a l'intérét de l'Europe de voir le yen se déprécier a 1'égard des monnaies
communautaires.

M. Pohl précise que l‘Accord du Louvre vise effectivement 4 une
stabilisation des deux pdles dollar/deutsche mark et dollar/yen. La dépré-
Clation du yen vis-a-vis des monnaies européennes n'est certainement pas
dans l'intérét de l'Europe. En fait, la monnaie japonaise s'est appréciée
Mais, si ce mouvement se poursuit, on pourrait donner 1l'‘impression que
L'Accord du Louvre n'a aucun sens. Les Américains sont d'ailleurs préoccupés
de cette évolution et incitent les Européens a intervenir sur le marché du
yen; ils sont préoccupés en particulier par l'augmentation des taux d'intérét
internes qui est entrainée par la faiblesse du dollar et qui est une menace
pour la conjoncture de l'économie des Etats-Unis.

M. Duisenberg se référe a la remarque de M. Pohl sur les risques
que les investisseurs japonais se tournent vers les monnaies européennes et
notamment le deutsche mark et créent ainsi des tensions au sein du SME. [1
rappelle que, lorsque les taux d‘intérét ont été abaissés en janvier 1987
en Allemagne, les autorités de ce pays ont estimé souhaitable que les autres
pays du SME ne suivent pas ce mouvement, au moins immédiatement, afin de
creuser les différentiels de taux et de contribuer de la sorte, ce qui a été
le cas, a la stabilité du systéme. M. Péhl semble suggérer maintenant que
les pays a taux d'intérét élevés réduisent quelque peu ces derniers, mais
on peut alors craindre qu'en amenuisant les différentiels de taux a l'inté-
rieur du SME et dans l'hypothése ot des capitaux japonais importants viendraient
en Europe, on voit réapparaitre des tensions comparables a celles qui ont créé
tant de problémes au second semestre de 1986.

M. Pohl reconnait qu'il existe une contradiction. D'une part,

on s'inquiéte d'arrivées éventuelles de capitaux en Europe - c'est actuellement

- 13-

la crainte la plus évidente - et si cela se produit, le deutsche mark ne serait
pas la seule cible, d'autres monnaies, comme la livre sterling l'a déja
expérimenté pourraient é@tre touchées. [1 en résulterait une appréciation
des monnaies européennes vis-a-vis du dollar peu désirable, et un moyen de
l'éviter serait d'amorcer une baisse des taux d'intérét européens. D'‘autre
part, il existe le probleme de la situation interne du SME mais pour 1'ins-
tant on ne voit pas de tensions et pas de spéculation de nouveau réalignement -
comme au second semestre de 1986. I1 reste clair toutefois que les autorités
allemandes doivent réfléchir soigneusement 4 l'action qu'elles peuvent
entreprendre.

Le Président comprend de 1'échange de propos entre MM. Pohl et
Duisenberg qu'étant donné qu'il n'y a pas de tensions actuellement dans le
SME il serait préférable d'opérer un déclin généralisé des taux d'intérét
européens 4 titre préventif vis-a-vis d'arrivées de capitaux japonais.

M. de Larosiére observe que le différentiel de taux d'intérét a
court terme entre les Etats-Unis d'une part et le Japon et 1'Allemagne d'‘autre
part a baissé pendant le second semestre de 1986, période au cours de la-
quelle la baisse du dollar vis-a-vis des monnaies européennes s'est accen-
tuée. Il y a suUrement une relation causale entre ces deux phénomenes méme
si elle n'est pas absolue. Ces différentiels sont en train d'augmenter
depuis fin 1986 sous le double effet d'une remontée des taux aux Etats-Unis
et d'un repli dans d'autres pays.

On peut penser toutefois que, étant donné les perturbations sur
les marchés des changes et les grands déséquilibres des balances des paie-
ments entre les Etats-Unis et le Japon, les différentiels actuels, au demeu-
rant petits par rapport 4a des périodes plus anciennes, ne suffiront pas a
contrecarrer les tendances du marché. Comment alors améliorer ces différentiels
tout en ne dégradant ni 1'économie mondiale, ni l'inflation? Est-il de
l'intérét des Etats-Unis, de l'Europe et du monde de voir les taux américains
se tendre davantage, étant donné qu'aux Etats-Unis on observe depuis quelques se-
Maines une progression plus modérée de la masse monétaire, une certaine incer-
titude sur la consommation et un début de réorientation de la production améri-
caine vers les exportations. Il est vrai que la progression de ces dernieres tenc
a fléchir du fait que les marchés extérieurs sont moins porteurs? Il n'est pas

facile de répondre affirmativement 4 cette question et il semblerait souhaitable

qu'une détente des taux se produise ailleurs qu'aux Etats-Unis. On peut noter
a cet égard que le taux a long terme des obligations publiques au Japon
est, a l'heure actuelle, de l'ordre de 5% ce qui, compte tenu d'une in-
flation négative, donne un taux réel encore supérieur et un des plus élevés
de l'histoire récente du Japon. Un tel taux est peu compatible avec

la notion d'une nécessaire réorientation vers l'extérieur des excédents de
la balance des paiements japonaise et on peut se demander si, du coté japo-~
nais,en particulier, et peut-étre aussi du coété européen, il n'existe pas
une certaine marge de manoeuvre a la baisse des taux d'intérét.

M. Pdhl partage l'analyse de M. de Larosiére et estime, comme lui, que
maintes considérations parlent contre une nouvelle remontée des taux d'intérét
aux Etats-Unis et que plutdt une légére détente au Japon et en Europe pourrait
@tre souhaitable. Toutefois, deux réserves doivent é@tre exprimées.

En premier lieu, les taux a long terme ne sont pas contrdélés en
Allemagne par les autorités monétaires; ils peuvent apparaitre élevés sur la
base du taux d'inflation actuel mais il faut voir que ce taux n'est pas pris
en compte par les investisseurs. La politique monétaire menée actuellement
par plusieurs banques centrales, y compris la Deutsche Bundesbank, frise un
seuil ot de nouvelles anticipations inflationnistes peuvent réapparaitre et,
en Allemagne par exemple, la fourchette fixée pour l'objectif d'expansion
monétaire a été nettement dépassée en 1986 et celle-ci est encore trés vive.
Il faut donc prendre garde qu'une action visant a faire baisser les taux
du marché pourrait susciter une certaine méfiance et produire un effet con-
traire sur les taux a long terme.

La seconde réserve tient essentiellement au fait que les taux
officiels en Allemagne et au Japon sont déja trés bas, quasiment des niveaux
records, et que la marge disponible est donc trés étroite. En outre, on
a constaté que la tension des taux américains a long terme s'est répercutée
sur les taux allemands alors que ceux-ci devraient plut6t se réduire, étant
donné les anticipations de change favorables au deutsche mark. Par ailleurs,
il y a lieu de rappeler qu‘en 1986 des entrées de capitaux énormes ont eu
lieu en Allemagne, ce qui n'est pas cohérent avec un fort excédent courant.
Cela a fait baisser quelque peu les taux d'intérét mais a amené les investis-—
seurs allemands &4 ne plus acheter de titres nationaux a long terme alors
que les étrangers s'intéressent A ces titres essentiellement pour le gain de

change escompté.
- 155 -

M. Hoffmeyer souligne qu‘en se montrant réticents 4 prendre un
risque sur le dollar et en orientant leurs capitaux vers l'Europe, les
Japonais font retomber le risque sur notre continent (particuliers et
banques centrales). D'‘autre part, méme si l'on ne souhaite pas voir les
taux d'intérét américains se tendre, une hausse parait logique étant donné
l‘ampleur de l'endettement des Etats-Unis.

Le Président clét 1'échange de vues, qu'il juge trés intéressant,
franc et éclairant, par les quelques considérations ci-apreés. La situation
n'est pas dramatique; elle comporte néanmoins des aspects préoccupants,
plutot potentiels que réels,mais qui pourraient se matérialiser éventuelle-
ment assez rapidement. Les Gouverneurs sont d'accord pour dire qu'ils
attachent une grande importance 4 1‘Accord du Louvre et 4 sa réalisation;
ils tiennent beaucoup 4 renforcer le mécanisme de change du SME et 4 sur-
veiller étroitement l'évolution des taux d'intérét. Les rapports du
"Groupe Dalgaard" devront centrer leur attention sur ces questions et
aussi sur la relation dollar/yen qui doit toujours @tre a l'arriére-plan des
raisonnements.

M. Dini informe le Comité de deux questions qui ont été traitées

par les Suppléants sur la base d‘indications fournies par M. Dalgaard.

1. Demande de la Finlands Bank de participer a la concertation
entre banques centrales

Le Gouverneur Kullberg de la Finlands Bank demande de maniére
officieuse si le Comité des Gouverneurs de la CEE serait disposé a réserver
un accueil favorable a une demande officielle de la Finlands Bank de prendre
part a la procédure de concertation des changes.

M. Dalgaard a expliqué que, a la suite de certaines réformes, le
marché de changes finlandais fonctionne pour l'essentiel selon les mémes
regles que les autres marchés occidentaux et 11 estime que leur participation
au groupe devrait étre considérée favorablement.

Il a été noté que cette participation permettrait a la Finlands
Bank d‘avoir connaissance de chiffres confidentiels sur les interventions
quotidiennes, mais il n'apparalt pas que la proximité géographique de la
Finlande et de l'Union soviétique puisse donner matiére a préoccupation a

cet égard. Ila également été noté que la Finlande est probablement le
- 16 -

dernier candidat possible dans un avenir prévisible (a l'exception peut-
étre de la Turquie, surtout Sl ce pays devient membre de la CEE), de sorte
que la question de savoir ou fixer les limites ne constitue pas un probleme
essentiel.

Les Suppléants recommandent donc de donner une suite favorable
a la requéte officielle que la Finlands Bank soumettra au Comité des

Gouverneurs en vue de prendre part a la procédure de concertation.

2. Choix du lieu d'installation du commutateur central du nouveau

systeme de téléconférence

M. Dalgaard a indiqué que les techniciens de la Bundesbank ont
terminé l'étude, entreprise a la demande des Suppléants, au sujet des
colts relatifs de la location de lignes, sur le choix de 1'emplacement
du commutateur central du nouveau systéme de téléconférence-concertation,

a savoir Francfort, Bruxelles ou Londres. Cette étude fait apparaitre que,
sur une base globale, les cotits de location sont pratiquement identiques.
Pour des raisons de maintenance toutefois, il semble plus avantageux que

le conmutateur central soit situé dans le pays de l'entreprise qui fabrique
le systéme (Telenorma AG), c'est-a-dire a Francfort.

Un certain nombre de Suppléants désirent bénéficier d'un délai
de réflexion et prendre l'avis de leurs propres experts techniques sur
cette question. Il a été décidé d'ajourner cette décision jusqu'aux réu-
nions de mai ou un choix ferme devrait toutefois étre fait de maniére a ne
pas retarder la mise en place du systéme.

En conclusion, il a été demandé a M. Dalgaard de résumer dans une
breve note les arguments en faveur des différentes solutions; ce document
pourrait ensuite servir de base a des consultations informelles entre les
banques centrales en vue de parvenir 4 un consensus.

Le Président constate 1l'avis favorable du Comité sur la demande
de la Finlands Bank de participation 4 la concertation et l'accord pour
renvoyer au mois de mai la décision sur la question du central du réseau
téléphonique en espérant que les différents éclaircissements et consultations
permettront d'atteindre un consensus; il constate en outre 1l'approbation
du “rapport concertation"” qui sera tranmis, comme d'ordinaire, aux Ministres

des Finances des pays de la CEE.
TIL. Suivi de la Réunion informelle des Ministres des Finances de la

CEE a Knokke

Le Président indique que,les Gouverneurs ayant tous participé
a la réunion de Knokke, un rappel historique ne s'impose pas. Il y a
lieu toutefois de souligner que la compétence des Gouverneurs en ce qul
concerne les questions de change a été pleinement confirmée, compétence
qui est d'ailleurs consacrée dans l'Accord du 13 mars 1979 sur le SME

Signé par les Gouverneurs.

A. Exposé de M. Dini

A la suite de l'examen par le Conseil ECOFIN du rapport présenté
par le Président du Comité des Gouverneurs, il apparait que, parmi les
points essentiels figurant dans ce rapport, ume attention particuliere peut
6tre accordée au renforcement des procédures de surveillance visant a iden-
tifier les causes des tensions dans le mécanisme de change du SME ainsi qu'a
la coordination des interventions.

Il a été noté a cet égard que la surveillance devrait s'effectuer
de maniére continue et qu'un systéme amélioré devrait chercher 2 donner
aux autorités les moyens d‘identifier & l'avance les sources de tensions
possibles ainsi que l'action permettant d'y faire face.

L'un des Suppléants a suggéré, pour améliorer le systeme de sur-
veillance, d'élargir le rapport mensuel du "Groupe Dalgaard™ sur les marchés
des changes de maniére &@ englober 1'évolution des écarts de taux d‘intérét
au sein de la CEE et vis-a-vis du dollar EU et du yen, ainsi qu'une ana-
lyse des interventions. Cependant, d'autres Suppléants, parmi lesquels
M. Dalgaard lui-méme, font remarquer que la préparation du rapport mensuel
fait intervenir des représentants de banques centrales non membres de la CEE,
que ce rapport est consacré a 1'examen de 1l'évolution passée et qu'il est
réguliérement transmis aux Ministres des Finances de la CEE ainsi qu‘aux
autres banques centrales participant a la concertation. Pour toutes ces
raisons, il parait approprié de laisser la structure de ce rapport inchangée
et de traiter les autres questions 4 part dans le cadre d'un bref rapport oral
destiné au Comité des Gouverneurs de la CEE.

Les Suppléants font remarquer que le fait d'accorder une attention

spéciale 4 un systeme de surveillance ne signifie pas que les autres questions

- 18 -

apparues lors des discussions antérieures, notamment celles qui concernent
l'Ecu et ses limites d'acceptation, l'utilisation des autres monnaies

dans les interventions et les politiques de taux de change vis-a-vis des
monnaies tierces, ne continueront pas a étre étudiées au cours des mois 4a
venir.

Le représentant de la Commission a rappelé que le Comité monétaire

fw’

a été invité a réexaminer le r6le possible de l'indicateur de divergence

tw

dans le SME, & la fois dans le cadre d'un systéme élargi d'indicateurs

pour la surveillance et en fonction de l'accés au crédit du SME qui pourrait
6tre étendu aux interventions 4 l'intérieur des marges. I1 a indiqué égale-
ment que le Président Delors a l‘intention de présenter en octobre un projet
pour une nouvelle directive sur la libération des capitaux.

En ce qui concerne le programme de travail du Comité des Gouverneurs
pour les prochains mois, il a été noté que M. Eyskens avait insisté pour
obtenir des propositions concrétes dés la session de juin du Conseil ECOFIN,
mais que le Président du Comité a indiqué que les conclusions des Gouverneurs
seraient présentées lors de la réunion informelle du Conseil en septembre. A
cet effet, il est envisagé que:

- les deux groupes d'experts présentent leur rapport pour fin mai/
début juin; ces documents pourraient @tre examinés par les Sup-
pléants le 14 juin, c'est-a-dire la veille de 1'Assemblée générale
de la BRI;

- les Suppléants s‘efforceraient de définir les grandes lignes d'un
rapport oral a soumettre par le Président du Comité des Gouverneurs
au Conseil ECOFIN du 15 juin ainsi qu'un projet du rapport défini-
tif que les Gouverneurs pourraient examiner lors de la séance du
14 juillet;

- le rapport des Gouverneurs serait mis sous sa forme définitive lors
de la séance de septembre et présenté lors de la réunion informelle

du Conseil ECOFIN des 12 et 13 septembre 1987.

B. Discussion du Comité

Le Président indique tout d'abord que le Comité pourrait marquer
son accord sur l'idée que le "Groupe Dalgaard" pourrait présenter, 4 coté
du rapport concertation habituel, un bref rapport supplémentaire destiné aux

Gouverneurs de la CEE et portant notamment sur les taux d'‘intérét.
Le calendrier des travaux suggéré par les Suppléants pourrait
@tre accepté, c'est-a-dire que le rapport définitif du Comité serait pré-
senté a la réunion informelle des 13 et 14 septembre au Danemark et que
le 15 juin le Président se bornerait a faire un nouveau rapport oral qui
serait préparé par les Suppléants et exposerait l'état des travaux en
cours.

M. Duisenberg rappelle que, a Knokke, les Ministres des Finances
ont prévu de mettre l'accent sur les questions budgétaires de la Communauté
et d'en discuter en mai et peut~-étre aussi en juin. On peut se demander
donc s'il est nécessaire de présenter un nouveau rapport oral au Conseil
ECOFIN de juin, ce qui entraine une réunion supplémentaire des Suppléants
en juin, et si un tel rapport ne pourrait pas attendre juillet, le rapport
définitif étant ensuite présenté en septembre.

Le Président indique que, au départ, certains Ministres souhaitaient
un rapport de fond sur le SME pour le mois de mai, les questions budgétaires
n'étant abordées qu’en juin. Finalement, l'ordre a été inversé et le Prési-
dent du Comité a dit clairement aux Ministres que les travaux engagés par
les Gouverneurs demandent des mois et que le rapport en juin ne serait qu'oral
et ne pourrait que présenter l'état d'avancement des travaux.

En ce qui concerne le fond, le Président rappelle briévement les
éléments contenus dans le rapport présenté aux Ministres et les indications
fournies par les Suppléants. Le premier point du rapport oral, a savoir la
procédure de réalignement, peut @tre considéré comme réglé. Pour le deuxieme,
le fonctionnement des mécanismes du SME, il s'agit d'examiner essentiellement
les trois séries de possibilités mentionnées 4 la page 3 du rapport du ter avril
1987 (version francaise). I1 faudrait en outre tenir compte des remarques
faites par plusieurs Gouverneurs, notamment MM. Péhl, Duisenberg et Leigh-
Pemberton sur les moyens pour rendre la spéculation plus risquée, sur les
expériences des attaques spéculatives qui ont eu lieu dans le passé (leurs
succés, leurs échecs et les enseignements 4 en tirer), sur l'importance accrue
& accorder aux politiques de taux d'intérét et sur les techniques d'inter-
vention pour neutraliser les tensions. Les experts pourraient aussi traiter
la question des indicateurs qui est toutefois examinée également par le
Comité monétaire.

Les implications pour la politique monétaire de la libération des

mouvements de capitaux sont en cours d'étude par le "Groupe Raymond" et, en

- 20 -

mars, M. Godeaux avait insisté sur la priorité qu'il convenait de donner a la
stabilité des taux de change dans l'environnement nouveau de liberté accrue
des flux de capitaux.

M. Russo rappelle que, lors des discussions Aa Knokke, d'autres
points qui figurent notamment dans le Mémorandum francais présenté au Comité
monétaire et dans la note de M. Delors, ont été évoqués. I1 s'agit, en par-
ticulier, de la diversification des monnaies du SME utilisées dans les in-
terventions et de l‘acceptabilité de 1l'Ecu officiel. Ces points pourraient
€tre aussi pris en considération par les experts.

M. Dini précise qu'il a déja indiqué dans son compte rendu sur la
discussion des Suppléants que ces derniers entendaient bien ne pas négliger
toutes ces questions sur 1'Ecu, les monnaies d'intervention et la politique

de change 4 1l'égard des monnaies tierces.

IV. Adhésion du Banco de Espana 4 1'Accord sur le SME

Le Président rappelle que le Gouverneur Rubio lui a adressé une
lettre concernant le désir du Banco de Espana d'adhérer a 1'Accord sur le
SME, lettre qui a été communiquée aux Gouverneurs.

M. Rubio indique que, comme il est exposé dans sa lettre, le
Banco de Espana souhaite adhérer 4a l'Accord du 13 mars 1979 et faire usage
de l'article 17.1, 2e alinéa, de cet Accord. Les autorités espagnoles dé-
sirent faire converger leur économie vers celles des pays du SME et ensuite,
dans un second stade, participer au mécanisme de change. La présente demande
d'adhésion est précisément un pas vers cet objectif final. En ce qui con-
cerne la procédure et le calendrier, M. Rubio indique que si les Gouverneurs
sont d'accord la signature d'un acte d'‘adhésion pourrait avoir lieu lors de
la séance de mai et que le Banco de Espana pourrait ainsi participer au
mécanisme de swaps de création d'Ecus lors du prochain renouvellement tri-
mestriel de début juillet.

Le Président prend acte avec beaucoup de plaisir de 1l'intention et
de la demande présentée par M. Rubio. Le Secrétariat préparera un projet
de l'acte nécessaire a l'adhésion officielle du Banco de Espana, projet
qui sera soumis aux Gouverneurs en vue de disposer d‘un texte définitif

pour la signature lors de la séance du Comité de mai.
-21-

V. Autres questions relevant de la compétence du Comité

Le Président rappelle que le Gouverneur O Cofaigh participe
pour la derniére fois & une séance du Comité. Sans prétendre rivalier avec
les paroles trés éloquentes que M. Godeaux a prononcées lundi soir au nom
de tous les Gouverneurs participant aux réunions de la BRI, le Président
exprime la reconnaissance du Comité pour la contribution du Gouverneur
O Cofaigh durant plus de cinq années de présence dans ce cercle. Les Gou-
verneurs n‘oublieront pas ses interventions toujours concises dans la forme
et précises sur le fond,ni son sens de l1*humour dti non seulement & sa ri-
chesse naturelle de sentiments mais aussi &a sa culture née de son intérét
pour un domaine que nos ancétres appelaient les "lettres humaines”.

Le Président adresse ses meilleurs voeux a M. 0 Cofaigh dont
l‘absence sera profondément ressentie par tous.

M. 0 Cofaigh se déclare extrémement sensible aux paroles aimables
du Président, a la cordialité de ses remarques et aux signes d'appréciation
de tous ses collégues, ce qui l'‘améne a se demander s'il a eu raison de dé-
cider de partir dés & présent. M. 6 Cofaigh assure toutefois qu'il ne fait
pas une fausse sortie comme nombre d'‘acteurs le pratiquent; il quitte réelle-
ment le club des banquiers centraux en emportant le souvenir de discussions
toujours tres utiles et amicales et en remerciant les Gouverneurs pour les
manifestations d'appui et de solidarité qui ont marqué sa participation a

l'activité du Comité.

VI. Date et lieu de la prochaine séance

.

La prochaine séance aura lieu a Bale, le mardi 12 mai 1987 a

10 heures.
Comité des Gouverneurs Annexe 14 avril 1987
des banques centrales des Etats membres

de la Communauté économique européenne Traduction

Confidentiel

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

MARS 1987

Le présent rapport retrace l'évolution, durant le mois de mars et
les premiers jours d’avril 1987, du marché des changes et des interventions

a

effectuées par les banques centrales participant & la concertation*.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En mars, les marches de change ont été essentiellement caractérisés
par les développements suivants:
- évolution du dollar 4 l'intérieur d'une fourchette relativement
.
étroite vis-a-vis des monnaies du SME;
- appréciation notable du yen, qui a enregistré un record historique
par rapport au dollar;
- interventions massives, sans précédent, et coordonnées des
banques centrales en fin de mois, conformément aux engagements
pris dans le cadre de l'Accord du Louvre;

- stabilité au sein du SME;

- renforcement de la livre sterling.

* Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suede, de Suisse, d'‘Autriche,
du Japon, du Canada et des Etats-Unis.

Au début du mois de mars, le dollar EU s'est situé a l'intérieur
d'une fourchette étroite, les opérateurs s'attendant & voir' les autorités
monétaires intervenir, conformément aux accords du Louvre conclus le
22 février, en cas de mouvement sensible du dollar. Devant la vive appré-
clation de celui-ci vis-a-vis des monnaies du SME, le 11 mars les autorités
américaines ont vendu $EU 30 millions contre deutsche marks, dans l'esprit
de ces accords. Le dollar a alors commencé 4a baisser. Tandis qu'il se
repliait par rapport au yen, les opérateurs ont commencé a soupconner une
certaine faiblesse par rapport aux engagements pris dans 1'Accord du Louvre
et les ventes se sont intensifiées. Au cours de la quatriéme semaine de
mars, apres des déclarations officielles laissant entendre que les relations
commerciales étaient tendues entre les Etats-Unis et le Japon, le recul du
dollar s'est accéléré, les opérateurs craignant que ces tensions commerciales
n'incitent les Etats-Unis a laisser le dollar s'affaiblir. En fin de mois,
sa chute a contribué a la forte diminution des cours des actions et obli-
gations américaines. A partir du 23 mars, la Banque du Japon et les autorités
monétaires des Etats-Unis sont intervenues journellement, et leur action
a été soutenue par des interventions de banques centrales européennes. Au
total, prés de $EU 12 milliards ont été achetés contre yen jusqu'a la fin
du mois, dans le cadre des efforts de coopération prévus dans l'Accord du
Louvre. Le sentiment 4 la baisse du dollar ayant quelque peu fléchi,
celui-ci a cléturé le mois au-dessus de ses minimums, perdant toutefois
dans l'ensemble 1,4Z vis-a-vis des monnaies du SME et 4,8% par rapport au
yen.

Au sein du SME, la situation a été caractérisée par une stabilité
des taux de change et des reflux de capitaux considérables vers le franc
francais, la couronne danoise, le franc belge et la lire italienne. Durant
la premiere partie du mois, les interventions ont eu lieu essentiellement
en deutsche marks. Pendant la seconde quinzaine et dans l'esprit de
l'Accord du Louvre, les interventions ont été concentrées principalement
sur le dollar.

Tout en se raffermissant légérement par rapport au dollar EU, le
deutsche mark s'est déprécié & 1'égard de la plupart des autres monnalies,
par suite notamment du maintien d'écarts importants de taux d'intérét en
faveur de ces monnaies. A la fin de mars, son taux de change effectif vis-
a-vis de quatorze pays industrialisés s'établissait a 172,3 (1972 = 100),

soit bien au-dessous de son niveau correspondant de fin février (173,2).
Soutenu par l'annonce de meilleurs résultats en termes d'inflation
et d'échanges commerciaux, le franc francais est demeuré trés ferme. Les
ventes nettes de devises de la clientéle résidente se sont encore accélérées
pendant le mois, mais le franc a surtout tiré parti d'achats de la part de
non~résidents, notamment pour l'acquisition de titres & taux fixe. Les
achats d‘intervention ont été substantiels. Dans ce contexte les taux
directeurs de la Banque de France ont été réduits d'un quart de point A
7,752 et 8,52.

Pendant la majeure partie du mois de mars, le franc belge est
demeuré relativement stable dans la partie inférieure de la bande du SME.

La Banque Nationale de Belgique a abaissé d'un demi-point de pourcentage
son taux d'escompte et son taux d'avances, ramenant ceux-ci respectivement
a 8% et 8,252.

La position du florin néerlandais est restée pratiquement in-
changée dans la partie inférieure de la bande du SME, malgré l'annonce,
début mars, de nouvelles estimations faisant état d'un excédent de la
balance des opérations courantes en 1987 inférieur de moitié a celui de
L'an dernier.

La couronne danoise est demeurée la monnaie la plus forte dans la
bande étroite du SME. Pour la premiére fois depuis le réalignement de
janvier, on a enregistré des reflux considérables. Le taux d'intervention
sur le marché monétaire a été abaissé de 11 a 10% en deux étapes.

La livre irlandaise est restée dans le quart inférieur de la
bande du SME tout au long du mois. Bien qu'en termes nets l'afflux de
fonds n‘'ait pas été trés significatif, le marché des changes a connu a la
fois des entrées et sorties substantielles au cours de la période sous
revue et la Central Bank of Ireland est intervenue activement dans les deux
sens.

Au cours de la premiére moitié du mois, la lire italienne est
demeurée au sommet de la bande du SME, en raison de la poursuite d'impor-
tants afflux de fonds. Avec effet au 14 mars, le taux d'escompte a été
réduit d'un demi-point (a 11,50%) et un coefficient de réserves obligatoires
de 25% a été instauré pour les engagements des banques en monnaies étrangeres.
Ces mesures ont entrainé un vif ralentissement des entrées de fonds et un
léger fléchissement du taux de change, freiné par moments par des interven-
tions &4 la vente. Au total, cependant, les interventions durant le mois se

sont traduites par des achats nets substantiels.
La livre sterling a fait l'objet d'une forte demande pendant une
grande partie du mois de mars, en raison de l'optimisme croissant suscité
par les perspectives économiques au Royaume-Uni et de l'accueil favorable
réservé au budget. Les prix des produits pétroliers restant fermes, deux
réductions successives de 1/2% des taux d'intérét de base des “clearing
banks" ont été entérinées sans difficulté, malgré quelques prises de béné-
fice constatées en fin de mois. En cléture, l'indice pondéré avait gagné
22, a 71,4 (1975 = 100), aprés s'étre inscrit a 72,8 en cours de période.

La drachme grecque s'est valorisée de 1,2% & 1'égard du dollar EU
et a perdu 0,5% vis-a-vis de l'Ecu. En termes effectifs, elle a fléchi de
0,52.

La peseta espagnole est demeurée stable en valeur nominale
effective vis-a-vis des monnaies de la CEE, tout en s'appréciant de 1,5%
par rapport au dollar EU. Les taux d'intérét a court terme se sont relevés
fortement pour des raisons de politique monétaire interne et ce mouvement
a entrainé des afflux de capitaux considérables. En vue de freiner ces
afflux un coefficient de réserves obligatoires de 19% a été imposé sur
l‘accroissement des engagements des banques en pesetas convertibles.

L'escudo portugais s'est déprécié de 0,5% en termes effectifs,
en accord avec la politique de change officielle. Il a progressé de 1,12
vis-a-vis du dollar EU et a fléchi de 0,4% par rapport a 1'Ecu.

Le niveau relativement élevé des taux d'intérét, lié en partie a
la fin du trimestre, a permis au franc suisse de s'apprécier progressivement.
Il a gagné 1% par rapport aux monnaies du SME et, sur une base pondérée en
fonction des échanges commerciaux (quinze monnaies), s'est valorisé de
0,62.

Le schilling autrichien s'est renforcé de quelque 1,3% vis-a-vis
du dollar EU, fluctuant au sein d'une fourchette de 3,0% durant le mois.
Par rapport au deutsche mark, il n'a varié que de 0,172.

La couronne suédoise s'est montrée ferme, a proximité de la
limite inférieure de l'indice de la monnaie, sous l'‘effet des entrées de
Capitaux induites par l'écart favorable des taux d'intérét.

La couronne norvégienne, tout en fluctuant dans un marché plutot
étroit, s'est appréciée de 2,6% a 1l'égard du dollar EU et de 0,4% en valeur
effective. Trois grands facteurs ont contribué a la poursuite du raffer-

missement de la couronne: niveaux élevés des taux d'intérét, perspectives
d'accords salariaux modérés et indications d'un déficit des paiements cou-
rants inférieur aux prévisions antérieures.

Le dollar canadien s‘est apprécié depuis la mi-mars par rapport
au dollar EU. La forte demande étrangére en obligations et actions libellées
en dollars canadiens ainsi que les emprunts &4 l'étranger effectués par des
entités canadiennes sur les marchés internationaux ont été les principaux
facteurs 4 l‘origine de cette fermeté.

Le yen japonais s'est renforcé de 5,1% vis-a-vis du dollar EU.
Ce mouvement, qui s’est produit durant la seconde quinzaine du mois, est
d'abord intervenu en liaison avec des déclarations de membres de 1'Admini-
stration américaine faisant état de l'absence d'un objectif de cours pour le
dollar et s'est traduit par le franchissement du seuil psychologique de
Y 150. La hausse de la monnaie japonaise s'est ensuite accélérée vers la
fin du mois, dans un contexte caractérisé par des tensions commerciales
croissantes entre les Etats-Unis et le Japon. Le yen a atteint un sommet
historique de 144,70 le 30 mars. Vis-a-vis des grandes monnaies euro-
péennes, il s'est également apprécié durant le mois et a gagné 3,22 par

rapport a l'Ecu.

Il. INTERVENTIONS
a) Interventions en dollars EU

En mars, les achats de dollars par les banques centrales ont été
beaucoup plus importants que d‘habitude. Les achats nets ont atteint
$EU 21,2 milliards, au lieu de $EU 4,0 milliards en février. Les achats
bruts se sont élevés a $EU 21,8 milliards et les ventes brutes a $EU 0,6
milliard. Les principaux acheteurs nets de dollars ont été la Banque du
Japon, la Bank of England, la Federal Reserve Bank, la Sveriges Riksbank,

la Banque du Canada et la Banque de France.
b) Interventions en monnaies communautaires

. e e q
En mars, les interventions en monnaies du SME contre d autres

monnaies communautaires ont atteint la contre-valeur de $EU 9,9 milliards
—

au lieu de $EU 4,9 milliards en février. Les interventions ont consisté
principalement en achats de deutsche marks a l'intérieur des marges par la
Banque de France, la Danmarks Nationalbank et la Banque Nationale de

Belgique.

III. PREMIERS JOURS D'AVRIL 1987

Au cours des deux premiéres semaines d'avril, le dollar est
demeuré relativement stable a 1" approche des réunions de Washington et sous
l'effet également des interventions de soutien des banques centrales. A
la fin de la deuxiéme semaine d‘avril, le dollar avait toutefois fléchi
particullérement par rapport au yen. Les positions des monnaies du SME se

trouvaient pratiquement inchangées.

1A

EVOLUTION OF L’ECU, OU COURS MEDIAN OES MONNAIES PARTICIPANT Au
MECANISME OE CHANGE OU SME ET OES MONNAIES OES BANQUES CENTRALES CE LA
CEE NE PARTICIPANT PAS A CE MECANISME, SUR LA BASE DES COURS RELEVES
LE 31 DECEMBRE 1985 VIS-A-VIS OU $EU *

Esc

~~
aN or VUZE :

sf

!
a / \ “ rs ‘ ‘ ,
/ / \ / wad ‘J ‘ fm
\ M4 Ky” DR

2.! 9.' {6.! 23.1! 30.5 6.2 13.2 20.2 27.2 63 !3.3 203 27 3 3 4
'987

* Voir page suivante.
EVOLUTION DE L’ECU ET DES MONNALES DES SANQUES CENTRALES HORS <

PARTICIPANT A LA CONCERTATION, SUR LA BASE OES COURS RELEVES LE
31 OECEMBRE 1985 VIS-A-VIS OU $EU *

~
—_
am

2.! 9.' !8.1 23.1 30.! 68.2 13.2 20.2 27.2 63 13.3 203 273 3 4
'987

9 4 '987

*° ECU 1,12622; & 0,69390; OR 147,7599; PTA 153,7503; ESC 158,4995;
$Can 1,3975; FS 2,0725; Yen 200,7001; KRS 7,5650; KRN 7,5850;

sch 17,2901; cours médian des monnaies participant au SME 1,11003. ie
cours médian des monnaies participant au SME représente la moyenne
journaliére des cours des deux monnaies a marge de fluctuation de

2,25%, exprimés an dollars EU, qui se sont éloignés le plus de leurs
cours~pivots Oilatéraux actuels.
Vi

O

Vl

MOUVEMENTS A L'INTERIEUR CE LA GRILLE DE PARITES OU SME CALCULES SUR
LA BASE DES COURS OE L’ECU DANS LES OIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

vi

——| Cours d‘intervention supériaur de la lire italienne *
Avec effet au 12 janvier 1987 le OM et le Fl
ont até réévalués de 3% et le FB de 2%,
- | ‘ ; L it -
—— oe ee ee ee ee ee et ee ee ee ee ee eee 8 SS SY NS A DD ee SY Ee ey ee ee ee
. sy ‘. su. KRO
~ \ ‘\ aN poms fr se <> ~
t Fa \ . ~ . _
\ «RO Jf \W \ \ . \ UNL
\\ ! FE ry \ A L.t
I! Ne Ne,
___! Cours d’intervention inférieur de la lire italienne °
2.! 9! !6 * 23.! 30.! 6 2 13.2 20.2 27.2 6.3 3.3 20.3 27 3 3 4
{987

* Les cours d’interventions supérieur et inférieur de la lire
italienne représentent l'écart maximal théorique par rapport 4 la
monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande
de fluctuation étroite de 2,25%.

fl

JI

Jt

ul

vi

Ji
109

75

SO

23

-2S

-75

EVOLUTION DE L'INOICATEUR OE DIVERGENCE *

Avec effet au 12 janvier 1987 le OM et le Fl
ont @té réé@valués de 3% et le FB de 2%.

2.! 9' {6.f 23.! 30.! 6.2 t3 2 202 27 2 63 {3.3 203 27 3 3 4

1987
9 4 '987

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base compa-
rabDle pour toutes les monnaies participant au mécanisme de change eurooéen,
la position d'une monnaie vis-a-vis de son cours-pivot ECU. L’écart
maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel le cours de
marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se dépreéecier far
rapport 4 son cours-pivot ECU; 11 est exprimé par + 100, le seuil <e
divergence étant + 75. Les données qui ont servi de base 4 l’sétabiisserent
de ce graphique sont les cours de 1'ECU axprimés en termes de diverses
monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuatiors

de la lire italtienne, de la livre sterling et de la drachme greccu2 2
dela de la marge de 2,25% vis-a-vis des autres monnates particicart 3u
SME.

=
EVOLUTION O€ LA LIVRE STERLING, O& LA ORACHME, OE LA PESETA &T Ze
L’'ESCUDO PAR RAPPORT A L'ECU SUR LA BASE DES COURS OU MARCHE RELEVES
LE 31 DECEMBRE 1985 ° |

2.! 91 16.' 23.1 30! 82:13 2 202 272 63 13.3 20.3 27.3 3 4
1987

9 4 '987

° <£ 0,615334; OR 131,20; PTA 136,519; ESC 140,736.
UB

—

_—

EVOLUTION DES MONNATES OES BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT
A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU SUR LA BASE DES COURS DU
MARCHE RELEVES LE 31 OECEMBRE 1985 °

2. 9! !6.' 23.1 30°! 62 13.2 202 27.2 8.3 13.3 203 273 34

1987

* $€U 0,887927; $Can 1,24088; FS 1,84023; Yen 178,207; KRS 6,71717;
KRN 6,73493; Sch 15,3523.

BIS

Table

Table

Table

Chart

Chart

Chart

Chart

Annexe

14th April 1987

Trade balance of Japan vis-a-vis the EEC countries
and the rest of the world

Yen/DM exchange rate: monthly, weekly and daily
averages

Japan: Balance of Payments

Nominal bilateral exchange rates of the
Deutsche Mark

Real bilateral exchange rates of the
Deutsche Mark

Japan/Germany: Spread on long-term int.
rates and spot exch. rate

Interest rate differentials between the US,
and Japan and Germany

Table 1

Trade balance of Japan vis-a-vis the EEC countries
and the rest of the world
(in billions of US dollars)

| {| of which:| Rest of
Yeac | £¢ | Germany | world
| | |
| | |
1978 ...ccneee oe | 5.0 | 1.7 | 13.2
| | |
1979 .ccccccveecce | S.l | 1.7 { -12.7
| |
1980 ......- wecee | 8.8 | 3.3 | -19.5
| | |
1L9BL .. ccc ceeeeee | 10.3 | 3.5 | -16
| | |
1982 ..cccceeeeee | 9.5 } 2.7 | =- 2.6
| |
1983 ......-. woes | 10,4 | 3.5 | 10.1
| |
1984 ...... weeeee | 10.1 | 3.9 | 23.5
| | |
1985 ....... eoeee | 11.7 | 4.0 | 30.2
| |
1986 ..ccccccnces | 16.9 | 6.2 | 60.0
| |
Tadlie 2

vYen/DM exchenge rate: monthly, weekly end daily severseges.

i Period ] | Period ( | Period { |
| (months ) | Yen/0OM (weeks ) i Yen/OM ( (days) i Yen/0mM {
a |
| i ' ' ( ( t
i Jen 19805 | 60.219 1 week t 1967 | 82.306 i 67.03.01 | f
} Feb 1985 | 79.080 | week 2 1987 | 62.268 1 67.03.02 {| 64.001 1
{| mer 19805 | 76.106 {1 Week 3 1987 | 63.181 i 67.03.03 | 63.751 i
{ Apr 1965 ] 81.632 | week 4 1987 ( 63.401 { 67.03.04 | 83.8045 |
] May 1985 ] 80.789 | week 5 1987 ] 84.434 ] @7.03.05 | 63.469 {
| Jun 1965 | 61.284 { Week 8 1967 ] 63.930 1 87.03.06 | 83.666 (
| Jul 1965 | 82.865 | week 7 1967 ( 84.099 { 67.03.07 | i
{ Aug 19865 | 65.018 1 Weer 686 1987 | 64.223 1 87.03.08 | |
| Sep 1985 | 83.409 ( week 9 19867 | 63.911 ] 67.03.09 | 83.041 (
' Oct 19865 | 81.243 1 week !0 1987 | 63.746 1 67.03.10 | 62.613 i
) Nov 1985 | 78.622 { Week 11 1987 | 82.800 § @7.03.11 | 62.637 '
1 Dec 19865 | 60.632 | week 12 19867 | @2.722 4 67.03.12 4} 82.776 |
" j | week 13 1987 | 82.026 1 8607.03.13 | 62.739 {
} Jan 1986 | 81.860 { week 14 1987 | 80.680 1 87.03.14 | i
i Feb 19866 | 79.088 | week 15 19867 | 79.461 1 67.03.15 4 i
| Mer 1986 | 76.978 | | 1 67.03.16 | 82.655 {
| Apr 1986 i 77.%182 { | ] 67.03.17 | 82.665 ]
} May 1986 | 74,886 ! ! ! 87.03.16 | 62.674 {
| Jun 1986 ( 7§.023 | ] ] 67.03.19 | 62.8632 ]
i Jul 1986 | 73.676 ( | 1 67.03.20 | 62.786) i
| aug 1986 | 74,680 1 1 i 67.03.2t | (
i Sep 1986 | 75.869 ( ] } 67.03.22 | {
} Oct 1986 | 77.842 ( | 4 67.03.23 | 62.796 ]
| Nov 19866 ( a@0.325 { i | 67.03.24 | 62.137 |
( Oec 1986 ( @i.407 i { t 87.03.25 ! 8).867 ]
| 1 | ( i 87.03.26 | 81.604 |
| Jen 1987 ] @3.144 | ] | 87.03.27 | 61.729 |
{ Feb 1987 | 84.035 | ( { 87.03.2868 ] j
{| mer 1987 | 62.649 ' | 1 67.03.29 | (
( ( 1 \ ! 67.03.30 | 60.939 \
i i i ] ( 87.03.31 | 60.799 {
| ( i { { i (
{ ( ( { 1 67.04.01) | 680.768 '
{ 1 | ( { 67.04.02 | 60.487 {
' ( | 1 |} 67.04.03 | 60.415 (
| ‘ 1 1 1 67.04.04 | \
{ \ ' 1 i 07.04.05 | {
| \ 1 1 { } 67.04.06 | 60.031 !
{ { I | { 67.04.07 | 79.729 {
| | 1 ! | 67.04.08 | 79.371 (
' | i { | 67.04.09 | 79.506 i
| | | i | 87.04.10 | 78.65) |
i

a PP i es Ea cy PvP fhe yg Pe a I

Table 3

Japen: Balance of Payments

Selected items - in billions of US dollars

Long-tera Short-term Current

Capital Capital* Account
1980 2.3 3.1 ~10.7
1981 -9.7 2.3 4.8
1982 — -15.0 -1.6 6.9
1983 -17.7 0.0 20.8
1984 ~49.7 -4.3 35.0
1985 ~64.5 -0.9 49.2
1986p -131.8 -1.3 86.0

¢ excluding transactions which belong to monetary movements.

Source: Bank of Japan, Balance of Payments Monthly, January 1987.

TEt6 LV LOGI /O/OT 12100

+@ ce se te 60 6d G2 dé 92 $2

,

~~

s

*eee
ew eme- ae,
®@ne
fee
e

%
e

° vL6% YIENIII0
JLVYI JINVHIXT WHILVIIG TNIWON

5 1a0H)

008
NSGW JHISLNIG FHL 40 $
CHART 2

REAL BILATERAL EXCHANGE RATES OF THE DEUTSCHE MARK
ON UNIT LABOR COST - DEC. 1974 ©

——— US DOLLAR
JAPANESE YEN

76 76 17 76 79 66 61 6a a3 64 86 a?

DATE: 107471987 A 9132
6010 LU LOGI p-Os 82400

L8 98 96 >O t@ ce $0 00 62 BL Le 92 $2
02

$2°2-
A“
a2 a 00°2-
é
fo .,
- PoNA RK ‘2S AMOIe *MOCNIA 7" Se°t-
: os "IS 1437 *av3aeS ————
‘ f *
: \ Lah ost t-
so aon)
i S2°t-
06 \

$6 \ aa 3
in WAG ri sare
¢ ge us . ‘
eet \ . ; : ,
i] f \ pt este
H “ ° : '
sot ; S2°0-
f\ i
‘ j 5
ott : A 6
. . fy
® e .. 4 a ,
; "Ma OFA ET
; : i
: ! H : : os‘e@
ez1 : i
‘ : i: :
‘|, ; oY th, “J see
szt a :
i i? oert
a |
ect
; : Fae |
ott ‘
ty es‘!
a
y

Ort

; SQ1IIA LIRA AYVONOIIS - SONOE WO1DTS II WNd NMUUNI9 SANIN SOM
J1UM *HIXT 10dS GNU SILUY “INI WHIL-ONOT NO GUISdS 1 ANUHATO/NUGUL

£ 1Y0H)
2.5

7.8

CHART 4

INTEREST RATE DIFFERENTIALS BETWEEN THE US, AND JAPAN AND GERMANY

7% 77

DATE) 107471987 AF 9198

70

719

LONG-TERM INTEREST RATE DIFFERENTIALS

7.5

2.3

