Confidentiel

PROCES-VERBAL* DE LA 157e SEANCE
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 14 JUILLET 1981 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Bank of England et Président du
Comité, M. Richardson, accompagné par MM. Loehnis et Balfour; le Gouver-
neur de la Banque Nationale de Belgique, M. de Strycker, accompagné par
M. Janson; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer,
accompagné par MM. Mikkelsen et Dalgaard; le Président de la Deutsche
Bundesbank, M. Péhl, accompagné par MM. Gleske et Kloft; le Gouverneur
de la Banque de Gréce, M. Zolotas, accompagné par MM. Chalikias et
Papageorgiou; le Gouverneur de la Banque de France, M. de la Geniére,
accompagné par M. Waitzenegger; le Gouverneur de la Central Bank of
Ireland, M. Murray, accompagné par M. Breen; le Gouverneur de la Banca
d'Italia, M. Ciampi, accompagné par MM. Sarcinelli et Magnifico; le
Président de la Nederlandsche Bank, M. Zijlstra, accompagné par MM. Szasz
et Boot; le Directeur des Affaires monétaires a la Commission des Communautés
européennes, M. Boyer de la Giroday, accompagné par MM. Kees et Louw;
le Commissaire au Contr6le des Banques du Grand-Duché de Luxembourg,

M. Jaans. Assistent en outre MM. Raymond et Sangster, respectivement
Président et faisant fonction de Président des groupes d'experts.

Le Secrétaire Général du Comité, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul,
et MM. Scheller et Mortby sont aussi présents, ainsi que MM. Lamfalussy

et Dagassan.

I. Approbation du procés-verbal de la 156e séance

Le proceés~verbal de la 156e séance, tenue le 14 juin 1981, est
approuvé a l'unanimité par le Comité, sous réserve de quelques. amende-
ments de caractére rédactionnel qui seront incorporés dans le texte
définitif.
* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 8 septembre 1981, et présen-
tant par rapport au projet quelques amendements de caractére rédactionnel.
II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intra-

communautaire et sur 1'évolution monétaire dans les pays de la
CEE; Présentation par M. Sangster du rapport concernant 1'évolu-
tion des marchés des changes des pays participant a la concerta-
tion au cours du mois de juin et des premiers jours de juillet
1981; Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres
des Finances des pays de la CEE; Séries statistiques mensuelles

— > a ee ee ee ee ee Oe ee a oe ae ee ote ee ee eee ee ee ee ae eee ee Oe ee eS ee a gy ee ee ee ee ee ee ee ee ee es et

M. Sangster résume et commente les points essentiels du rapport
annexé au proces-verbal.
Le Président remercie M. Sangster de son exposé et constate

que le rapport est adopté par le Comité.

B. Discussion du Comité

M. de la Geniere souligne que les mesures de politique. monétaire,
prises fin juin/début juillet par la Banque de France, ne représentent
que des ajustements techniques et ne comportent aucun infléchissement de
la politique monétaire suivie jusqu'a présent. A la fin de l'année derniére,
les coefficients de réserves obligatoires avaient été relevés sensiblement
en vue d‘éponger, dans une certaine mesure, l'augmentation de la liquidité
bancaire consécutive a des interventions importantes 4 l'achat de la
Banque de France sur le marché des changes. Ainsi, les réserves obligatoires
avaient presque doublé, passant d'une vingtaine de milliards de francs,
en moyenne mensuelle, & environ quarante milliards. A partir du mois
d'avril, la situation s'est complétement renversée; les interventions 4a
la vente sur le marché des changes et d'autres facteurs amenuisant
considérablement la liquidité bancaire, la Banque de France a diti fournir
des Tiquidités importantes aux banques pour éviter une trop forte tension
des taux d'intérét. I1 a done paru souhaitable de revenir, aprés les
élections et la formation du nouveau gouvernement, 4 une situation plus
normale. L'abaissement des coefficients de réserves obligatoires s'est
traduit par une diminution, d'environ vingt milliards de francs, de ces

réserves qui sont donc revenues 4 leur niveau moyen d‘avant les mesures
prises & la fin de 1980. La réduction des réserves obligatoires (non
rémunérées) a eu également pour effet d'alléger le compte d'exploitation
des banques qui ont donc pu abaisser leur "prime rate" d'a peu prés un
point.

La seconde mesure de politique monétaire a porté sur la
réactivation du systéme habituel d‘approvisionnement du marché monétaire.
Alors que, pendant toute la période de tensions politiques, la Banque de
France n'était intervenue qu'au jour le jour, elle a repris récemment sa
politique consistant a injecter des liquidités pour une plus longue
période, en laissant les taux se déterminer plus librement au jour le
jour. La détente qui en est résultée a été cependant limitée puisque,
pour des raisons diverses tenant 4 la tradition du marché monétaire, le
taux au jour le jour est le plus significatif. Ce dernier taux est
revenu, par étapes, de 20 a 18 1/4% récemment.

Le Président remercie M. de la Geniére de ses explications.

III. Suite 4a donner éventuellement Aa la session du Conseil des
‘Ministres des Finances de la CEE du 6 juillet 1981

Le Président fait un bref compte rendu de la session susmentionnée.
Comme le Conseil disposait d'un rapport écrit du Comité des Gouverneurs
(et d'un rapport du Comité monétaire), le Président a renoncé 4 donner
lecture du texte intégral de ce rapport; il s'est borné a en citer les
éléments les plus importants, 4 savoir:

- le raffermissement du dollar EU et le nouvel élargissement de
l’écart entre les taux d'intérét aux Etats-Unis et ceux de la
plupart des pays de la Communauté,

~ l‘absence d'interventions américaines sur les marchés des
changes depuis mars dernier,

- le soutien sans réserve a 1'Administration américaine dans sa
détermination de réduire l‘inflation, en soulignant cependant
les répercussions néfastes du niveau élevé des taux d'intérét
aux Etats-Unis et des fluctuations imprévisibles de ceux-ci,
non seulement sur les pays membres de la CEE mais d'une maniére

plus générale, sur le monde entier;
-~4-

- la reconnaissance que les tensions qui ont affecté les monnaies
au sein du SME traduisent aussi les résultats insuffisants
obtenus par les pays membres et la divergence de ces résultats.
Le Président indique qu'il a ajouté, en tant que résumé
du rapport du Comité, une phrase disant que selon l‘avis des Gouverneurs,
une diplomatie discrete est susceptible d’aboutir 4a de meilleurs résultats
qu'une démarche publique, l'accent devant @tre mis sur l'approche consistant
a inviter les autorités américaines a tenir compte, étant donné le réle
dominant de leur monnaie sur les marchés mondiaux, des effets internationaux
de leur politique.

L'orientation générale du rapport du Comité des Gouverneurs
(qui, mis & part certaines nuances, était assez proche de celle du
rapport du Comité monétaire), semble avoir été accueillie favorablement
par le Conseil des Ministres des Finances et la discussion. qui.a suivi a
été caractérisée par un grand réalisme. Par ailleurs, une bonne partie
du rapport du Comité monétaire et des déclarations du Ministre des
Finances francais a été reprise dans la presse. I1 est également 4a
noter que, lors de ladite discussion, certains Ministres des Finances
ont fait des remarques sur la coordination des interventions sur les
marchés des changes, mais aucune suite n'a été donnée 4 ce probleme dans
les interventions des autres Ministres ni dans les conclusions de la
Présidence. Les Gouverneurs des banques centrales intéressées devraient
@étre les mieux placés pour connaitre les opinions de leur Ministre
respectif a ce sujet.

Le Comité n'a aucune remarque a formuler au sujet du compte

rendu donné par le Président.

IV. Examen du rapport spécial établi par le groupe d'experts
présidé par M. Raymond sur les politiques d'endettement
extérieur des pays de la CEE

M. Raymond indique que le rapport, qu'il a l'honneur de présenter
au Comité, est un rapport spécial qui s'ajoute 4 la série habituelle des

rapports semestriels du groupe. I1 rappelle au Comité que le groupe
présentera, vraisemblablement dans les deux derniers mois de l'année,

deux autres rapports: le rapport semestriel couvrant 1'évolution courante
des politiques monétaires dans la Communauté et, a la suite de la demande
formulée par les Gouverneurs en mai, un rapport spécial sur le financement
par la banque centrale des déficits budgétaires.

L'objet du présent rapport, a savoir la politique officielle
d'endettement extérieur, est un sujet difficile a délimiter de facon
précise et ne peut @tre traité sans faire référence au financement, d'une
Ianiére plus générale, des déficits des balances de paiements.

Cela ne veut pas dire, toutefois, que tous les aspects du financement
des déficits de ‘balance dés paiements aient été traités.

Les principales constatations formulées par le groupe peuvent
@tre résumées comme suit. D'abord, le concept de politique d'endettement,
apparu aprés le premier choc pétrolier, s'est surtout développé aprés
le second qui, & cause de ses caractéristiques particuliéres (exposées
en détails dans le rapport), pose aux pays de la Communauté des problémes
plus sérieux que le premier. Dans ces conditions, il est trés difficile
aux pays importateurs nets de pétrole d'envisager un redressement de
leur balance des paiements courants dans un avenir précis et proche.

Les pays européens peuvent d’autant moins envisager un ajustement rapide
de leurs paiements courants qu’ils sont actuellement dans une situation
de chémage élevé et une déflation de leurs économies dans les proportions
nécessaires a un retour immédiat 4 l'équilibre serait socialement et
politiquement insupportable. D'autre part, les réserves de change des
pays européens ne sont pas a la mesure de l’ampleur du déficit a financer
et, de toute facon, le souci de ne pas trop déprimer 1*économie interne
conduirait les banques centrales a compenser l‘effet restrictif des
interventions sur la liquidité de 1'économie par des mesures de financement
interne, de sorte que l’effet rééquilibrant des interventions serait
partiellement effacé. Dans ces conditions, le recours 4 l‘endettement
extérieur pour une phase transitoire est tout a fait normal et répond
également a une certaine morale internationale. En effet, si l'on admet
que les pays exportateurs de pétrole conserveront autant qu'ils le
pourront, pendant plusieurs années, une position excédentaire, 1'Europe
ne peut pas rejeter la contrepartie de ces excédents sur les pays en

voie de développement.
- 6 ~-

L'emprunt extérieur contracté par les pays de la CEE se révéle, en
fait, aisé jusqu'a présent et, dans l'esprit du groupe, cette considération
rend par ailleurs peu urgent, pour l'instant, un recours a une procédure
d'emprunt communautaire, encore qu'une telle procédure soit appelée a
présenter beaucoup d'intérét 4 l'avenir a mesure que la position emprunteuse
des pays européens se développera. Les politiques d‘endettement extérieur
comportent cependant certains risques et inconvénients. Un recours trop
large a l'emprunt 4 1'étranger conduit 4 long terme 4 reporter la charge
de l'ajustement des balances des paiements sur les générations futures.

A court terme, la politique d'endettement extérieur comporte des risques
pour les disciplines monétaires (cf. ci-aprés). Au surplus, dans la
mesure ou le recours a l'endettement extérieur vise 4 financer des
achats d'énergie de volumes inchangés, il serait un facteur permissif
d'inflation et empécherait tout effet restrictif sur les quantités.

Aussi la politique d'endettement extérieur doit-elle répondre
a une sorte de code de bonne conduite. En premier lieu, il a semblé au
groupe que l'emprunt, surtout s'il est en devises étrangéres, ne doit
compenser au maximum que l'accroissement annuel de la facture pétroliére
et non, par exemple, un déficit courant di 4 un manque de compétitivité
de 1'économie dans son ensemble. Deuxiémement, l'’endettement extérieur
ne doit pas servir d'alibi pour renoncer 4 une politique d'ajustement.
Cette politique qui, ainsi qu'il a été mentionné ci-dessus, ne peut étre
qu'a long terme, doit tendre 4 accroitre le volume des exportations, 4
améliorer les termes de l'échange et a réaliser des économies d'énergie.

En outre, il n’est pas anormal que les pays européens, étant donné leur
richesse, recourent 4 l’endettement extérieur pour financer des préts a
long terme au reste du monde et spécialement aux pays moins riches.

En revanche, il a été constaté que certains pays de la Communauté européenne
avaient prélevé des capitaux sur les marchés d'autres pays communautaires,
(notamment l1'Allemagne) eux-m@émes soumis 4 un:déficit extérieur. Ces flux
intracommunautaires, qu'il est cependant trés difficile d'évaluer, ne
faisaient pas l'objet d'une concertation.

L'évolution économique a fait que le déficit extérieur a
coincidé avec d'amples déficits budgétaires dans la plupart des pays de
la Communauté européenne; il est donc fréquent que 1'Etat combine

le financement du secteur public et le soutien de la balance des paiements.
-~ J-

Certains pays, par exemple l'Irlande, ont recouru a4 l'endettement extérieur
pour financer leur déficit budgétaire en plus de leur déficit courant.
Dans d'autres pays, l‘Etat a procédé lui-méme ou a fait procéder par des
entreprises publiques, en leur accordant sa garantie, a des emprunts extérieurs
pour financer le déficit courant, bien que leur déficit budgétaire ait été
moindre; tel a été.le cas en France.

Dans l‘exercice de la politique d'endettement, les autorités
nationales doivent choisir entre l‘emprunt en monnaie nationale et
l‘emprunt en monnaie étrangére. L'emprunt en monnaie nationale trouve
son expression la plus pure aux Pays-Bas, ot! 1'Etat finance son déficit
budgétaire exclusivement sur le marché intérieur. Dans ce cas, le taux
d'intérét joue pleinement son réle de mécanisme d'ajustement. Un cas
tout proche est celui de la République fédérale d'Allemagne, ot, cependant,
a partir de 1980 surtout, l'Etat a emprunté, a titre complémentaire, en
monnaie nationale 4 l'étranger, grace a l'existence d'un euro-marché actif
du DM. On peut supposer que la présence de 1‘Etat sur 1‘euro-marché
permet de recueillir des capitaux 4 des taux d'‘intérét légérement plus
bas que si lL'Etat n'intervenait pas du tout ou si seuls des organismes
privés empruntaient sur 1l'euro~marché.

Dans tous les autres pays, l'endettement extérieur se fait,
pour l'essentiel, en monnaies étrangéres. La conversion en monnaie
nationale du produit de ces emprunts est de nature 4 affaiblir les taux
d'intérét internes ou a éviter qu'ils ne montent. C'est dans ce dernier
cas surtout qu'on peut s‘interroger sur les risques des politiques
d'endettement extérieur pour la régulation monétaire. Unseul pays, le
Danemark, a complétement dissocié les deux types de politique mais dans
les autres pays, les politiques d'endettement extérieur conduites
ces derniéres années, ne semblent pas en général avoir compromis les
objectifs de politique monétaire. Les critiques qu'on veut éventuellement
adresser a telle ou telle politique monétaire devraient porter sur son
orientation générale, mais pas spécialement sur le recours a 1'endettement
extérieur.

On peut donc conclure que jusqu'a présent les politiques
d'endettement extérieur n'ont pas suscité de difficultés majeures au sein
de la Communauté. Néanmoins, elles présentent certains risques, le

principal étant la tentation de recourir a l'endettement extérieur pour
relacher & l’excés les politiques monétaires. Comme 4 la différence

d'un tirage sur le FMI ou d‘un emprunt communautaire, les émprunts

contractés sur les marchés extérieurs ne sont soumis & aucune conditionnalité,
il y a donc lieu de respecter un code de bonne conduite, dont les éléments
sont retracés ci-dessus. Il semble donc que le Comité des Gouverneurs

pourrait souhaiter suivre réguliérement 1’évolution de 1’endettement

extérieur des pays membres et, s'il en est ainsi, le groupe pourrait
introduire un paragraphe sur ce sujet dans les rapports semestriels sur

les politiques monétaires courantes..

B. Discussions du Comité

Le Président se fait l'interpréte du Comité pour féliciter
M. Raymond et son groupe de ce document fort intéressant et trés approfondl.
M. Lamfalussy se référe a la constatation faite 4 la page 4 du
rapport (version francaise), selon laquelle "dans les circonstances
actuelles, les fonds nécessaires doivent @tre empruntés par les pays de
la CEE, tant et si bien que certains d’entre eux sont amenés a jouer un
role d'intermédiaire financier essentiellement entre les pays producteurs
de pétrole et les pays en voie de développement.” Cette constatation,
qui est parfaitement juste, mériterait d'étre prise comme point de
départ pour des réflexions complémentaires. Une vue globale de 1'intermé-
diation financiére pratiquée par les pays européens entre 1'OPEP, d'un
coté, et les pays en voie de développement non pétroliers, de l'autre,
améne 4 penser que nos pays ont rempli une sorte de fonction d'utilité
publique internationale, en l'absence de laquelle les pays en voie de
développement auraient peut-@tre eu du mal a trouver les ressources
nécessaires pour le financement de leur déficit et sans laquelle 1‘ économie
mondiale, dans son ensemble, aurait peut-étre souffert. Mais il y a le
revers de la médaille: en mettant 4 la disposition des pays de 1'OPEP
des actifs financiers plus stirs et attrayants, on les incite précisément
a ne pas rechercher des méthodes de financement directes en faveur des
pays en voie de développement. Si l'on part de l'hypothése que nos pays
sont amenés 4 jouer ce role d‘intermédiaires financiers (ce qui semble
@tre une conclusion inévitable), il faudrait examiner également quel est

le type d’emprunt le meilleur ou le moins mauyais qui devrait @tre fait
auprés des pays de 1'OPEP. En effet, les statistiques établies par la
Banque des Réeglements Internationaux sur les euro-monnaies font ressortir
que les pays de 1'OPEP, en fait, effectuent relativement peu de dépots
en devises étrangéres dans le systéme bancaire des pays occidentaux et en
particulier, dans le systéme bancaire des pays de la CEE. De la sorte,
ces banques ont été souvent amenées 4 octroyer les crédits a4 1'‘étranger,

notamment aux pays en vole de développement, dans leur propre monnaie.

Sous l'angle de 1'équilibre et de la sécurité du systéme bancaire, c'est

peut-étre unemeilleure solution que d'attirer des fonds en devises

étrangéres et de repréter en devises étrangéres. M. Lamfalussy suggére
donc 4 M. Raymond de développer dans une annexe ou dans une ligne de
recherche complémentaire les questions évoquées ci-dessus.

Le Président pense que certains thémes traités dans le rapport
sont trés intéressants. Par exemple, au chapitre I (milieu de la page
5) il est dit que "les emprunts 4 1'étranger ne sont pas indiqués pour
couvrir les sorties de capitaux résultant d'écarts de taux d'intérét
défavorables et d'anticipations de cours de change liées a la situation
économique fondamentale." Cette constatation rejoint certainement tout a
fait celle qui figure dans le rapport du Comité sur les taux d'intérét
américains; le chapitre II met en relief le fait que, dans le cas de
l'endettement en monnaie nationale, les taux restent soumis 4 l'offre et
a la demande tandis que "l'endettement officiel en monnaie étrangére
permet de pratiquer des taux d'intérét internes plus faibles que ce ne
serait le cas si le pays assumait des engagements libellés dans sa
propre monnaie.” Au sujet de l'inter-action traitée dans le chapitre
III entre les emprunts officiels, d'une part, et les politiques monétaires,
d'autre part, il est intéressant de noter que cette technique n'‘a pas
entrainé de conflits substantiels, grace peut-étre également a la participation
de la banque centrale aux décisions concernant les emprunts a 1'étranger.
Enfin, le chapitre IV traite de l'influence des emprunts officiels a
1'étranger sur les relations intracommunautaires et le Systéme monétaire
européen. |

M. Gleske fait remarquer que, dans un pays comme 1'Allemagne
ou les flux de capitaux avec 1l'étranger sont libres, le recours a
l'endettement extérieur ne permet pas de maintenir les taux d‘intérét a
un niveau plus faible. En effet, un niveau trop bas par rapport a

1‘'étranger susciterait des sorties de capitaux propres arenverser toute
~ 10 -

tendance a la baisse des taux d‘intérét. Aussi le gouvernement allemand
s'est~-il endetté en 1980 4 1'étranger pour un montant de 24 milliards de
deutsche marks, soit prés des 2/3 du déficit de la balance des paiements
courants, mais malegré cette ampleur, ces emprunts n'ont pas empéché une
hausse des taux allemands dans le compartiment a long terme du marché.

M. de la Geniére indique que, dans le cas de la France, 1'endet-
tement extérieur s'effectue en devises, 4a défaut d‘un marché de 1l'euro-
franc développé. Les deux principaux criteéres régissant la politique
d'endettement a4 l’extérieur 4 long terme sont, d'abord, le déficit de la
balance des paiements courants (lorsqu'il existe) et, deuxiémement,
le besoin de financement des entreprises; en effet, pour des raisons
essentiellement politiques, l1'Etat francais évite, si possible, d'emprunter
a l'extérieur et laisse plut6t ce soin aux entreprises du secteur productif
ou aux banques, qu'elles soient nationalisées ou privées. Les emprunts
extérieurs ont été relativement limités jusqu'au premier choc pétrolier:
en l‘absence d'un déficit de la balance des paiements courants, le seul
critére d'emprunt était, & ce moment-1a, les besoins de financement trés
importants des grandes entreprises francaises et le choix du lieu d'emprunt
(marché financier francais ou marché financier international) dépendait
trés largement des relations de taux d‘intérét qui prévalaient au moment
de la décision d'emprunter. Aprés les premier et second chocs pétroliers,
les emprunts a l’extérieur se sont fortement développés, en relation
avec la nécessitée de financer le déficit élevé de la balance des paiements
courants. En 1980, l’ordre de grandeur du déficit courant et celui des
emprunts a long terme du secteur productif ont été a peu pres équivalents,
mais la situation ne peut pas @étre considérée comme satisfaisante si
on lie les emprunts 4 l'actrai, par la France, de préts a moyen
ou a long terme 4 l'étranger. En procédant ainsi (ce qui peut étre
contestable), on constate en définitive que la totalité du déficit
courant n'a été financée que par des afflux de capitaux 4 court terme.

Une augmentation des emprunts francais 4 l'‘extérieur est donc souhaitable
et devrait intervenir en 1981.

M. de Strycker remercie tout d’abord M. Raymond et son groupe pour
leur rapport extrémement intéressant sur une question qui a pris de plus en
plus d‘ampleur ces derniers temps et mérite incontestablement 1l'‘attention
du Comité. [1 se réjouit de la suggestion faite par M. Raymond de continuer

a suivre cette question lors des tours d'horizon semestriels de la politique
monétaire et, a cette fin, il serait souhaitable que les statistiques jointes
au présent rapport puissent @tre tenues A jour. La Belgique est l'un des
pays qui ont le plus recours a l'emprunt extérieur, essentiellement pour
financer la part du déficit public qui ne peut pas é@tre couverte sur le
marché interne; dans le méme temps, ces emprunts ont permis de financer

une bonne partie du déficit de la balance des paiements courants. I1 est
regrettable que la Belgique ait été et soit encore contrainte de recourir,
d'une facon aussi ample et systématique, a l'emprunt extérieur, mais comme

le souligne le rapport, le redressement indispensable des finances publiques

et de la balance des paiements prendra un certain temps.

En ce qui concerne la question de savoir si l'emprunt extérieur
peut affaiblir la politique des taux d'intérét et, par conséquent entamer
la rigueur de la politique monétaire, il est a noter qu’en Belgique les
taux d'intérét ont été, au cours des derniéres années, particuliérement
élevés, notamment par rapport au taux d'inflation,au point que les taux
réels sont actuellement parmi les plus élevés du monde et largement
suffisants pour éponger toute épargne intérieure disponible. D!'autre
part, une hausse encore plus sensible n*aurait engendré que des afflux
supplémentaires de capitaux Aa court terme. Le niveau actuel des taux
d'intérét belges s'est déja traduit par de trés importants afflux de
capitaux a court terme; dans la mesure ou ceux-cl ont contribué a financer
le déficit public, ce financement s'est avéré extrémement incertain et
fragile, car des écarts de taux d'intérét peuvent aisément entrainer un
renversement des flux de capitaux & court terme. Une hausse encore plus
forte des taux d'intérét internes n'est donc pas nécessairement de nature
a permettre un financement intérieur plus important du déficit des finances
publiques; la hausse des taux d'intérét semble plut6t comporter une cer-
taine limite, au dela de laquelle des effets pervers du type de ceux qu'on

a constatés en Belgique peuvent se produire.

M. Ciampi exprime son appréciation sur le travail intéressant
effectué par le groupe. En ce qui concerne la position italienne, il
indique que le déficit élevé de la balance des paiements courants sera
couvert en partie par des prélévements sur les réserves et en partie par
l'endettement extérieur. En ce qui concerne les formes de cet endettement,
les emprunts par le secteur public semblent préférables, dans les cir-
constances actuelles, 4 des importations de capitaux a court terme par
l‘'intermédiaire du secteur bancaire. Cette derniére approche a été suivie
en 1980 mais, a partir de janvier 1981, les autorités nationales ont pris

certaines mesures de nature a décourager ce type de financement, en limitant
dans une certaine mesure le financement des importations. Dans l'année en
cours, l'Italie sera donc plus présente qu'en 1980 sur les marchés inter-
nationaux 4a moyen et long terme, les mouvements de capitaux qui servent
essentiellement 4 financer des investissements des organismes publics étant
ainsi moins volatiles et plus faciles a controler par les autorités monétaires.
En cas de besoin, le produit en lires de ces emprunts peut @tre stérilisé
auprés de L'institut d'émission. En ce qui concerne les autres parties du
rapport, il semble qu'une coordination rigoureuse des politiques d'endet-
tement extérieur au sein de la Communauté ne s'impose pas, 4a condition que,
dans chaque pays, la politique d'endettement extérieur soit compatible avec
la politique monétaire. Ainsi, la coordination des objectifs de politique
monétaire dans le cadre communautaire impliquerait automatiquement la coordi-
nation des politiques d'endettement extérieur. Compte tenu des relations
entre ces politiques et les taux de change, il parait cependant souhaitable
de suivre de pres 1'évolution en matiére d'’emprunts 4 l'extérieur et les
répercussions de ces opérations sur les autres politiques.

M. Zijlstra estime que les emprunts extérieurs comportent un risque
politique, en ce sens que la découverte, par les hommes politiques, d'un
réservoir de fonds s'ajoutant aux ressources normales (recettes fiscales
et épargne interne) dans lequel on peut puiser 4 volonté est de nature a
affaiblir la résistance & l'égard d'un accroissement encore plus substantiel
du déficit des finances publiques. Pour cette raison, les Pays-Bas préférent
éviter cette approche, dans la mesure du possible. En outre, les emprunts
extérieurs, d'une part, cotiteraient plus cher que ceux qui seraient lancés
sur le marché interne (dont le rendement s'éléve actuellement 4 11 1/22
environ); d'‘autre part, ils ne permettraient pas d'abaisser les taux
d'intérét internes. En effet, l’annonce par le gouvernement néerlandais
d'opérations d'emprunt extérieur aurait des répercussions néfastes sur la
confiance dans 1'économie néerlandaise, de sorte que les flux spontanés,
qui portent actuellement sur quelques milliards de florins par an, se
tariraient immédiatement. Le recours 4 des emprunts officiels a 1'étranger
se tradulirait donc plutot par un alourdissement que par un allégement de la
charge d'intérét.

Aprés avoir félicité M. Raymond et son groupe pour leur précieux
rapport, M. Zolotas fait remarquer que la situation actuelle est particuliére~
ment compliquée par l'interaction de plusieurs facteurs défavorables: la

hausse des prix du pétrole, qui est 4 l’origine des excédents des pays
- 13 -

de 1L'OPEP, le niveau trés élevé des taux d’intérét américains et, partant,
l'appréciation du dollar EU, ainsi que l'ampleur des déficits budgétaires.
Ces facteurs entrainent un alourdissement des déficits de la balance des
paiements courants, non seulement des pays industrialisés, mais aussi

des pays du tiers monde. D'autre part, le recours aux emprunts officiels

a l'étranger ne représente pas une solution a ce probleme, et risque méme
de déclencher un cercle vicieux. I1 faut donc réfléchir aux possibilités
d'opérer une politique d'ajustement, tout en étant conscients des effets
qu'une politique d'ajustement des pays industrialisés peut exercer sur les
pays du tiers monde. Le premier volet concernerait les excédents des

pays de 1'OPEP. La situation actuelle, caractérisée par une certaine
tendance a la baisse du prix du pétrole, se préte peut-étre 4 une tentative
d'accord, avec les pays producteurs de pétrole, en vue d'éviter d'autres
chocs pétroliers. En outre, les problémes posés par la hausse des taux
d'intérét américains et l'appréciation du dollar EU appellent une solution
de m@éme que ceux que soulévent les déficits budgétaires, dont la réduction
est des plus souhaitables. A la lumiére de ces considérations, il serait
utile que le groupe Raymond développe davantage les différentes options

de politiques d'ajustement.

En ce qui concerne la politique poursuivie par la Gréce pour faire
face a ses difficultés de balance des paiements courants, M. Zolotas
indique que le déficit courant de son pays est passé de 950 millions de
dollars en 1978 & 2,2 milliards en 1980 et, qu'il pourrait atteindre, selon
les estimations actuelles, 2,5 milliards en 1981. Cette détérioration
est due entiérement au renchérissement du pétrole; en effet, la valeur
des importations pétroliéres s'est accrue de 950 millions en 1978 4 2,6
milliards en 1980 et devrait s'élever 4 3,2 milliards de dollars EU
en 1981. Abstraction faite des importations de pétrole, le compte
courant de la Gréce s'est donc amélioré d’environ un milliard de dollars
EU entre 1978 et 1981 et ce malgré un environnement mondial défavorable
et un accroissement de 200 &@ 250 millions de dollars du service de la
dette, di & la hausse des taux d'’intérét mondiaux. Cet ajustement
s'est fait cependant au détriment de la croissance réelle de 1'économie,
mais il est évident que le processus d'ajustement doit se poursuivre,

étant donné que le déficit en compte courant reste élevé, méme compte tenu
~ 14 -

de la situation particuliére de la Gréce. En effet, ce déficit est,
couvert dans une large mesure par des entrées de devises provenant de Grecs
résidant 4 l'étranger. Plus des 4/5 du déficit en compte courant

étaient financés de cette maniére avant la crise de 1978 et ces deux
derniéres années, ce taux de couverture du déficit en compte courant est
méme resté de l'ordre de 752.

M. Hoffmeyer félicite les auteurs du rapport de leur travail
de haute qualité. Il ressort de l‘expérience danoise que dans le cas d'un
endettement officiel a 1‘étranger les taux d’*intérét 4 long terme sont
plus faibles que si l‘on ne recourait pas a cette formule, quelle que
soit la monnaie empruntée. Pendant longtemps, les autorités danoises
ont privilégié les "mouvements spontanés", c'est-~a-dire les importations
de capitaux orientées aux données du marché. Ce mode de financement n'‘a
en général pas soulevé de problémes, des crédits étant offerts géné-
reusement aux entreprises danoises par des banques étrangéres mais cette
solution est apparue trop facile de sorte qu'on a estimé plus opportun
que le gouvernement prenne ses responsabilités et emprunte 4 1'étranger
les fonds nécessaires au financement du déficit de la balance des paiements
courants. Toutefois, en vue d'éviter que la mobilisation de fonds 4 1'étranger
par le gouvernement ne provoque un assouplissement de la politique
budgétaire, il a été convenu de stériliser ces fonds aupres de la banque
centrale.

En ce qui concerne le risque de change encouru en matiére
d'endettement extérieur, M. Hoffmeyer fait remarquer qu'il faudrait
considérer non seulement la position du débiteur, mais aussi celle du
créancier. Emprunter en sa propre monnaie fait supporter le risque de
change aux créanciers qui, a leur tour, cherchent a se débarrasser de
ces actifs si le risque de change leur parait devenir excessif. Le
Danemark a fait 4a cet égard une certaine expérience qui tendrait 4 prouver
que l'endettement extérieur en monnaie nationale comporte des risques de
stabilité.

M. Murray s'interroge sur la signification et la portée des
idées développées dans l'avant-dernier paragraphe de la page 12 du
rapport (version francaise), ot il est dit qu'il "pourrait se révéler

utile, vu l'importance et la persistance des besoins extérieurs de
~ 15 —

financement des déficits des pays de la CEE, de mieux coordonner les
emprunts 4 1'étranger de ces pays." Cette idée nécessite des explications
sur l'objet de cette meilleure coordination. En effet, la phrase suivante
("renforcer l‘efficacité de la politique globale d'endettement extérieur”")
suggere que les auteurs du rapport ont pensé aux aspects opérationnels

des emprunts, mais une coordination 4 cet égard ne semble pas indispensable,
car les pays membres sont 4 méme de choisir les formes et les sources
appropriées de leurs emprunts. Si l'on pense aux politiques d'emprunt
extérieur elles-m@émes (auxquelles fait allusion la phrase précédente qui
dit que "la subordination 4 une politique commune d'emprunt risque de
réduire 1'autonomie nationale"), il est & noter que les besoins d‘emprunt
sont, dans une certaine mesure, l'aboutissement des politiques budgétaires,
monétaires et des revenus, politiques dont la coordination au sein de la
Communauté est encore insuffisante. On peut donc se demander si 1l'idée
d'une meilleure coordination des politiques d'endettement extérieur,ou

en d'autres termes, des moyens destinés 4 couvrir le déficit de la

balance des paiements courants - déficit que les autres politiques

n'ont pu ajuster - ne vise pas, sous une autre appellation, une meilleure
convergence des politiques économiques. Dans 1l'affirmative, on pourrait
douter que cette approche conduise a plus de succés que les recommandations
précédentes concernant la convergence.

Approfondir les idées présentées dans ledit paragraphe est
d'autant plus nécessaire que ce rapport sera éventuellement diffusé aux
membres du Comité monétaire, et, par précaution, il serait donc souhaitable
que chaque banque centrale ait la possibilité d'apporter des précisions
au texte concerné. Ce souhait ne traduit cependant pas un désaccord
sur l'idée de procéder 4 un examen périodique, au sein du Comité des
Gouverneurs, "des implications des politiques actuelles d'endettement
extérieur pour le fonctionnement du SME et la politique monétaire interne."

Le Président indique que l'intervention de M. Murray a soulevé
la question du statut du rapport spécial du groupe d’experts; il faut
décider si ce rapport, comme les autres rapports du groupe, devrait étre
remis au Comité monétaire. Le fait que ce dernier a connaissance des
études menées par le groupe, la valeur du rapport et l'intérét des
Gouverneurs a ce sujet, que devraient également partager les membres du
Comité monétaire, militent en faveur de la transmission du rapport au Comité

monétaire. Comme d'habitude, les banques centrales auraient encore la
- 16 -

possibilité de présenter des remarques sur tel ou tel passage du texte,
comme par exemple, celui qu'a mentionné M. Murray. A cet égard, il est
a noter que les Gouverneurs ne peuvent évidemment pas coordonner les
politiques d'’endettement extérieur en tant que telles, mais il serait
néanmoins utile de procéder périodiquement 4 des échanges d'informations
et de points de vue sur 1’évolution actuelle et future en la matiére.
D'ou la question de savoir si le Comité est d’accord sur cette idée.

M. Jaans admet que le rapport est excellent, mais la discussion
a montré que les Gouverneurs ont tout de méme exprimé des nuances appré-
ciables quant au principe et aux techniques de l'endettement extérieur.
Le rapport est également un peu trop rassurant en ce sens qu'il semble
sous~estimer les risques des politiques actuelles; par conséquent, s‘il
était transmis dans sa version actuelle aux membres du Comité monétaire,
les représentants du Trésor ne pourraient qu'y trouver une confirmation
de leurs vues.

Le Président indique que le Comité doit choisir entre deux
formules: soit expurger le rapport par procédure écrite, soit examiner
lors de la prochaine séance du Comité une version révisée a partir des
remarques que les banques centrales auraient l'occasion de présenter
d'ici fin juillet. A titre personnel, le Président est favorable 4 la
seconde formule, plus prudente.

M. Murray fait remarquer que, pour ce qui est de sa remarque
sur l'avant-dernier paragraphe de la page 12, on pourrait laisser le
soin au Secrétariat de réviser le texte, afin d'éviter que les banques
centrales ne fassent des propositions d‘' amendément..opposées:ce qui! placerait
le Secrétariat devant des choix difficiles.

M. Zolotas souhaiterait que, lors de la révision du rapport,
le probléme de l'ajustement soit développé davantage, car cette question
n'est pas traitée de maniére approfondie dans le présent rapport.

Le Président n'estime pas possible d'introduire aprés coup des
questions de fond telle que le probléme de L'ajustement qui, bien entendu,
pourrait @tre traité séparément en une autre occasion.

Se référant 4 la remarque faite par M. Zijlstra au sujet des réper-
cussions d'un accés trop facile aux marchés extérieurs sur la propension
a dépenser des pouvoirs publics, M. Gleske fait remarquer que le Ministre

des Finances allemand a dt constater que l’endettement extérieur coiite
tout de méme cher; en effet, a la différence des intéréts payés sur la
dette interne de 1'Etat, ceux de la dette extérieure ne sont pas imposables
de sorte que le recours aux emprunts externes entraine des moins-values
fiscales.

M. Boyer de la Giroday présente les excuses de MM. Ortoli et
Padoa-Schioppa que les préparatifs du Sommet d'Ottawa ont empéchés
d'assister 4 la présente séance. Au sujet du rapport du groupe d'experts,
il constate notamment que ce rapport adopte quant 4 la durée et 1l'‘intensité
de la crise pétroliére, un point de vue plus pessimiste que d'autres
publications; or, la réalisation d'économies d'énergie dans le processus
de production, les découvertes de nouvelles sources de pétrole ailleurs
qu'au Moyen-Orient et l'attitude de l'Arabie Saoudite 4 l'égard de la
production de pétrole aménent 4a considérer, & l'heure actuelle, le
probléme pétrolier avec un peu moins de pessimisme qu’au moment du
second choc pétrolier.

Le Président cloture la discussion en exprimant 4 M. Raymond
et 4a son groupe la reconnaissance des Gouverneurs et des Suppléants pour
leur intéressant rapport. Il constate que le Comité est d'accord pour:

- que le rapport soit légérement modifié pour tenir compte,

d'une part, des remarques faites en séance et, d'autre part,

des amendements que les banques centrales souhaiteront apporter

au texte actuel. Ces amendements devraient @tre adressés d'ici

fin juillet au Président du groupe et au Secrétariat; ce

dernier établira une version révisée du rapport qui pourrait

€tre approuvée lors de la prochaine séance du Comité en septembre

et transmise immédiatement apres au Comité monétaire;

- que le groupe continue de suivre de prés, dans ses rapports
semestriels, 1l'évolution en matiére d'endettement extérieur;

dans ce contexte, il pourrait également reprendre l'observation

faite par M. Lamfalussy sur le r6le joué par les pays de la

CEE en tant qu'intermédiaires financiers en faveur d'autres

pays.

V. Autres questions relevant de la compétence du Comité

Le Président informe le Comité que, lors du déjeuner précédant

la derniére session du Conseil des Ministres des Finances, ces derniers
- 18 -

sont convenus d'une réunion informelle qui devrait avoir lieu les
30 et 31 octobre 1981 a Londres. Dans ce contexte, la question a été
posée de la participation éventuelle des Gouverneurs de banques centrales,
question qui dépend évidemment de la composition de l'’ordre du jour de
cette réunion informelle. Le Président estime que, dans le cas d'une
participation des Gouverneurs, on pourrait profiter de l'occasion pour
tenir une séance du Comité des Gouverneurs en marge de la réunion informelle
des Ministres.

Aprés des interventions de MM. Péhl, Ciampi et Murray, les
Gouverneurs se proposent de revenir sur cette question lorsque 1l'ordre

du jour de ladite réunion informelle sera connu.

VL. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu a Bale, le mardi 8 septembre

1981, a partir de 10 heures.
Annexe

Comité des Gouverneurs 14 juillet 1981
des banques centrales des Etats membres . .
a . , Confidentiel
de la Communauté économique europeenne —
(Traduction)

4

RAPPORT SUCCINCT SUR
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

JUIN 1981

Le présent rapport résume l'évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant a la concertation*
ainsi que les interventions de celles-ci durant le mois de juin 1981 et

les premiers jours de juillet 1981.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

Les marchés des changes ont été caractérisés en juin par un
nouveau raffermissement du dollar EU et une évolution irréguliére des
monnaies de la CEE.

Le raffermissement du dollar EU est intervenu dans le cadre de
fluctuations trés prononcées. Une fois de plus, de vives poussées de
hausse ont été suivies de reculs tout aussi marqués. I1 a atteint son
niveau le plus élevé vers la fin de la premiére semaine de juin. Malgré
un léger fléchissement ultérieur, les cours du dollar EU par rapport aux
monnaies du SME se situalent encore 4 la fin du mois a 3,6% en moyenne
au-dessus des niveaux de fin mal.

La poursuite de l'appréciation du dollar EU semble é@tre due en
premier lieu au maintien de la politique monétaire restrictive du Systéme
de Réserve fédérale, assortie de taux d'’intérét élevés. En dépit

d'un ralentissement de la croissance économique et du fléchissement du

* Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suéde, de Suisse, du
Japon, du Canada et des Etats-Unis.

rythme de progression annuel des prix a la consommation au~dessous de
10% en mai, la banque centrale américaine a maintenu le resserrement
monétaire. L'‘évolution des taux d'intérét a donc subi des oscillations
considérables au cours du mois, qui ont engendré les fluctuations pro-
noncées du cours du dollar EU mentionnées précédemment.

Au sein du mécanisme de change du SME, de profondes variations
de cours se sont produites pour certaines monnaies. La bande de fluctuation
entre la monnaie la plus forte (DM) et la plus faible (franc belge)
était de 1,70% au début du mois. Elle s'est ensuite élargie, pour atteindre
sa largeur maximum (2,25%) dans les derniers jours de juin.

Le franc belge s'est nettement déprécié. Le 26 juin, puis de
nouveau le 30 juin, il a atteint son niveau d’intervention inférieur par
rapport au deutsche mark et a di @tre soutenu a Bruxelles par des ventes
obligatoires de DM. Les interventions intra-marginales opérées précédemment
n'avaient pas permis d'emp@écher le recul du cours. Outre les facteurs
qui depuis plusieurs mois pésent sur le franc belge (recul de la production
industrielle, chémage élevé, balance commerciale déficitaire), sa cotation
s'est trouvée de plus en plus affectée par le débat sur le déficit des
finances publiques.

Le franc frang¢ais est parvenu, dans un premier temps, a se
raffermir nettement. Alors qu'il se situait encore, fin mai, a environ
1% au-dessous de la monnaie la plus forte 4 ce moment-la au sein du SME
(DM), il s'est apprécié pendant les premiers jours de juin au point
de rejoindre momentanément la deuxiéme place dans la grille des parités.
Par la suite, et surtout aprés la formation du nouveau gouvernement en
France, il a de nouveau été soumis a quelques pressions et était revenu
a la fin de juin au méme niveau qu'’a la fin de mai dans la grille du SME.

Le deutsche mark s'est apprécié contre la quasi-totalité des
monnaies du SME; sa montée dans la grille du SME est intervenue paralléle-~
ment 4 un affaiblissement d'environ 2,9% par rapport au dollar EU, ce
qui est nettement inférieur cependant au recul enregistré par les
autres monnaies du SME (3,5% en moyenne). Cette différence d'évolution
est due en partie a la dépréciation de quelques monnaies du SME, en
particulier de la livre et du franc belge. Il n'est pas exclu qu'elle

soit due aussi a une cause autonome, c'est-a-dire qu'elle pourrait
correspondre dans une certaine mesure a une réappréciation de la situation
en Allemagne, a la suite de l'amélioration sensible de la balance des
paiements courants de 1'Allemagne fédérale au mois d'avril.

En dépit de certaines fluctuations, la lire italienne a maintenu
Sa position dans la bande du SME. Apres s'@tre hissée au sommet de la
bande, elle a subi ensuite un certain affaiblissement vers le milieu du
mois, puis s'est redressée pour revenir a son point de départ. Si l'on
prend en compte l'indicateur de divergence, on constate méme que la lire
s'est raffermie.

Le florin néerlandais a maintenu tout au long du mois sa
position dans la moitié supérieure de la bande du SME et la couronne:
danoise est restée aux environs du milieu de la bande.

De méme, la position de la livre irlandaise ne s'est, tout
compte fait, guére modifiée dans la bande du SME. Elle s'est maintenue
dans le tiers inférieur de la bande, le montant des interventions nécessaires
pour garder cette position ayant été a peu prés du méme ordre qu'au
cours du mois précédent.

Parmi les monnaies qui participent a la concertation, c'est la
livre sterling qui a enregistré la variation la plus marquée. Par
rapport au dollar EU, son cours s'est affaibli d‘environ 6,4Z%, tandis
que les monnaies du SME n'ont connu qu'un recul de 3,1% en moyenne par
rapport a la monnaie américaine. Les raisons de cet affaiblissement sont
principalement la diminution du prix du pétrole, le niveau relati-
vement bas des taux d'intérét et l'absence de perspective d'une reprise
économique.

Le yen japonais s'est afffaibli d’environ 1% par rapport au
dollar EU. I1 a ainsi fait preuve d'une stabilité sensiblement plus
grande que les monnaies du SME. I1 s'est renchéri 4 due proportion vis-
a-vis des monnaies communautaires.

L'évolution du cours du franc suisse est allée a l'encontre de
celle des autres monnaies. I1 s'est raffermi d'environ 1,5% a 1'égard
du dollar EU et méme de quelque 5,3% en moyenne par rapport aux monnaies
du SME. Ce raffermissement pourrait @tre di 4 1'évolution de la situation

en Grande-Bretagne et en France. Comme ces pays ont perdu une partie de

leur attrait pour les placements de capitaux internationaux, les investis-
seurs semblent de plus en plus se tourner de nouveau vers la Suisse.

Cette tendance a bénéficié du niveau relativement élevé, pour la Suisse,
des taux d'intérét dans ce pays.

La couronne norvégienne s'est dépréciée d’environ 4,62 par
rapport au dollar EV et de quelque 1,22 en moyenne par rapport aux
monnaies du SME.

La couronne suédoise, en revanche, s'est légérement mieux
comportée, puisque sa dépréciation s'est limitée a environ 3% vis-a-vis
du dollar EU. Elle a méme pu s'apprécier d'environ 0,54 4 l'égard des
monnaies du SME. Contrairement a ce qui s'est passé pour la plupart des
monnaies des banques centrales participant a la concertation, la Sveriges
Riksbank a été acheteuse de dollars EU en juin, pour de faibles montants
11 est vral.

La drachme grecque a perdu 2,84 par rapport au dollar EU;
vis-a-vis des monnaies du SME, elle n'a enregistré qu'une faible variation.

Aprés avoir fait preuve d'une certaine faiblesse au début du
mois de -juin, le dollar canadien s'est de nouveau raffermi et se situait
4 la fin du mois pratiquement au méme niveau qu'un mois auparavant. Par
rapport aux monnaies du SME, il s'est ainsi redressé d'environ 3,72. Le
raffermissement du cours a été dii principalement 4 la conversion de

crédits obtenus a l'étranger par les résidents canadiens.

II. INTERVENTIONS EN DOLLARS EU

Les interventions en dollars EU ont été sensiblement réduites
en juin par rapport au mois précédent. Dans l'ensemble, il s'est agi de
de ventes nettes pour un montant de $1,4 milliard seulement, contre $4,9
milliards en mai. Les ventes brutes ont atteint $3,0 milliards (contre
$5,9 milliards en mai), tandis que les achats bruts se sont élevés a
$1,6 milliard (contre $1,0 milliard en mai). Les interventions les plus
importantes ont été effectuées par la Bank of England et la Banca
d'Italia, qui sont intervenues dans les deux sens. Les ventes nettes de
dollars ont été principalement le fait de la Bank of England, de la
Banque Nationale de Belgique, de la Deutsche Bundesbank et de la Central

Bank of Ireland.

Comme durant les mois précédents, la Federal Reserve Bank n'‘a

effectué aucune intervention sur le marché en juin.

IIL. INTERVENTIONS EN MONNAIES COMMUNAUTALRES

Les interventions en monnaiesS communautaires se sont élevées a
l'équivalent de $0,8 milliard, montant sensiblement inférieur & celui du
mois précédent ($5,4 milliards), au cours duquel le franc francais avait
di @tre soutenu au point d'intervention vis-a-vis du deutsche mark. Au
cours du mols sous revue, les interventions ont surtout concerne le
deutsche mark: les interventions obligatoires contre francs belges n'ont
représenté que $0,1 milliard, tandis que les interventions intra-marginales
ont représenté a hauteur de $0,4 milliard et $0,3 milliard respectivement,
des achats et des ventes de deutsche marks effectues par les banques

centrales de France, de Belgique et des Pays-Bas.

Pendant les deux premieres semaines de juillet, la demande de
dollars EU est reste ferme. Le cours de la monnaie américaine a encore
pu s'apprécier par rapport 4 l'ensemble des principales monnaies. A
cela plusieurs raisons: le maintien, contrairement a certaines attentes,
de niveaux de taux d'intérét élevés aux Etats-Unis - et méme récemment
leur nouvelle augmentation - ainsi que les craintes suscitées par
1'évolution de la situation politique en Pologne.

En Europe, y inclus cette fois la Suisse, le dollar a progressé
de 2% en moyenne, ce gain a été sensiblement inférieur par rapport aux
couronnes norvégienne et suédoise et quelque peu supérieur vis-a-vis
du franc francais et de la livre sterling.

Au sein du SME, le franc belge est resté 4 proximité de son
cours d'intervention inférieur par rapport au deutsche mark et a continué
d'étre l'objet d’*interventions en dollars et en monnaies communautaires.
Les cours des autres monnaies n'ont subi aucune variation notable.

Les interventions en dollars EU se sont élevées a $EU 800
-millions environ de ventes nettes. Le principal vendeur a été la Bank

of England. Les interventions en monnaies du SME ont consisté principalement

— - -_—— -
en achats et en ventes de deutsche marks 4 l'intérieur des marges contre
francs francais et francs belges. Elles se sont traduites,:en fin de

compte, par des achats nets de DM pour un montant modique.
|

12

-28

*

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978

VIS-A-VIS DU $EU *

12

$Can

-16

-28

10 #170 24 «fi 8 15 22 29 5 12 19 9g [5 10

Avril Mai Juin Juillet
1981

ECU 1,37773; £ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; Yen 193,30; KRS 4,2850; KRN 4,9910; DR 36,0500;
cours médian des monnaies participant au SME 1,3806. Le cours médian des monnaies participant au
SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,25%,
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

9 juillet 1981

MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

De
nN

5,5 . ; os oa ae 5,5
, Cours d'intervention supérieur de la lire italienne * ,

5,0 5,0

Cours d'‘intervention inférieur de la lire italienne *

~5,0 -~5,0
-5,5 fe sep -5,5
3 10 17 24 1 8 15 22 29 5 12 19 26 3 10
~6,0 -6,0
Avril Mai Juin Juillet
1981

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l'écart maximal
théorique par rapport 4 la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de
fluctuation étroite de + 2,252.

9 juillet 1981
-100

~ 75

- 50

25

50

EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

Avril Mai . Juin Juillet
1981

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes

les monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis
de son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel
le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s'‘apprécier ou se déprécier par rapport
a son cours-pivot ECU; il est exprimé par + 100, le seuil de divergence étant + 75.

Les données qui ont servi de base 4 1'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU
exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des
fluctuations de la lire italienne et de la livre sterling au~dela de la marge de 2,25%
vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.

9 juillet 1981

-100

- 75

- 50

- 25

25

50

75

100
EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING ET DES MONNAIES TIERCES DES BANQUES

CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978 ®

h
32 32
30 30
28 28
26 26
24 24
22 22
20 20
18 18
16 ° 16
14 14
12 12
10 10
8 8

4
6 Pa 6
. 4 4
2 2
0 0
- 2 - 2
rv
a TY 4
- 6 - 6
- 8 - 8
-18 -18
DR
-20 , -20
a! MED
-22 3 10 17 24 l 8 15 22 29 5 12 19 26 3 10 22
AvTil Mai Juin Juillet
1981
* £ 0,677119; $EU 1,37773; $Can 1,63377; FS 2,23280; Yen 266,00; KRS 5,88910; KRN 6,88210;
DR 49,6672,

9 juillet 1981
