Confidentiel

PROCES-VERBAL DE LA 165e* SEANCE
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 20 AVRIL 1982 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Bancad'Italia et Président
du Comité, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini, Magnifico et Masera; le
Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné
par MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,

M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; le Président. de la Deutsche
Bundesbank, M. Péhl, accompagné par MM. Schlesinger, Rieke, Kloft et

von Rosen; le Gouverneur de la Banque de Grece, M. Arsenis, accompagné

par MM. Papaefstratiou et Papanicolaou; le Gouverneur de la Banque de
France, M. de la Geniére, accompagné par MM. Lefort et Waitzenegger; le
Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M. 0 Cofaigh, accompagné par

MM. Breen et Reynolds; le Président de la Nederlandsche Bank, M. Duisenberg,
accompagné par MM. Szdsz et de Boer; le Gouverneur de la Bank of England,

M. Richardson, accompagné par MM. Loehnis et Holland; le Directeur

Général des Affaires économiques et financiéres a la Commission des Commu-
nautés européennes, M. Padoa~Schioppa, accompagné par MM. Kees et Mingasson;
le Commissaire au Contr6le des Banques du Grand-Duché de Luxembourg, M. Jaans.
Assiste, en outre, M. Dalgaard, Président du groupe d‘experts. Le Secrétaire
Général du Comité, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller

et Mortby sont aussi présents ainsi que MM. Lamfalussy et Dagassan.

L. Approbation du proces-verbal de la 164e séance

Le procés-verbal de la 164e séance, tenue le 9 mars 1982, est

-

approuvé a l'unanimité par le Comité, sous réserve de quelques amendements

de caractére rédactionnel qui seront incorporés dans le texte définitif.

* Texte définitif, approuvé selon la procédure écrite convenue lors de la
séance du Comité du 11 mal 1982, et ne présentant par rapport au projet
que quelques modifications de caractére rédactionnel.
Il. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation
intracommunautaire et sur l'évolution monétaire dans les pays

de la CEE:

oe ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee et es ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee es ee se es es ee ee ee ee et oe ee ee ee ee

ED ey es ee ee ee ee ee ee oe ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ie ee ee ee ee ee ee ee i ee ee ee ee ee ee ep ee ee es eee ee ee ee ee
eS ee SD as ee eels ts SD ed ee ee ee ee ee ee es ee ee ee ee ee ee Se ee ee ee ee et ee ee et oe ee ee ee oe
—— — a oe oe ae Pe ee ee ee ey ee ee ee > ee ee SS SS SE LY OS SD ES SS LS ST CUT

M. Dalgaard résume et commente les points essentiels du rapport
annexé au proces-verbal. I1 informe, en outre, le Comité que la Banque de
Grece sera bientd6t raccordée aux deux réseaux téléphoniques de concertation.

Le Président remercie M. Dalgaard de son exposé et constate l'‘adop-
tion par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances des pays
de la CEE. En outre, il rappelle briévement les mesures de resserrement du
contro6le des changes que le gouvernement italien a prises, le 18 avril 1982;
ces mesures ont été jugées nécessaires pour faire face a la détérioration
de la balance des paiements italienne, due a la fois aux ajustements de
termaillage (leads and lags) a la suite de l'abolition du dép6t préalable
a l'importation et 4 des ventes de lires suscitées par la faiblesse de la

monnale italienne.

III. Suite a donner aux conclusions, concernant le SME, adoptées
lors du Conseil ECOFIN du 15 mars et du Conseil européen du
30 mars 1982
Le Président rappelle que, lors de la session du Conseil des
Ministres des Finances du 15 mars 1982, il a présenté les réflexions que
les Gouverneurs ont exprimées au cours de leur derniere séance le 9 mars
1982 et ont consignées dans la note verbale en date du 15 mars 1982. Les
conclusions du Conseil ECOFIN du 15 mars et celles de la Présidence du
Conseil européen du 30 mars 1982 ont demandé la poursuite des études, en
particulier dans les domaines relevant de la compétence des banques centrales.
Les Suppléants ayant examiné cette question le 19 avril 1982, M. Dini va

en présenter les résultats.

A. Exposé de M. Dini

Tant le Conseil ECOFIN du 15 mars 1982 que le Conseil européen
du 30 mars 1982 ont exprimé le souhait de renforcer les mécanismes du SME.
Le Conseil ECOFIN a invité le Comité des Gouverneurs (et le Comité monétaire)
&@ lui soumettre un avis "afin de lui permettre d'adopter une résolution
lors de la session du mois de mai et d'y prendre des décisions positives."
En outre, le 24 mars 1982, M. de Clercq, Président du Conseil ECOFIN, a
adressé au Gouverneur Ciampl, en sa qualité de Président du Comité des
Gouverneurs, une lettre par laquelle il indiquait qu'en vue de faciliter
la préparation de la session du Conseil ECOFIN, du 17 mai 1982, l'avis du
Comité des Gouverneurs devrait @tre disponible avant la fin du mois d'‘avril.

A la lumiére de ces demandes, les Suppléants ont réexaminé la
situation afin de vérifier si de nouvelles idées ou initiatives étaient
apparues en ce qui concerne les possibilités d'amender le mécanisme de
change. Leur échange de vues a confirmé que l'adoption d'un paquet de
mesures n'est pas possible 4 l'heure actuelle.

Certains Suppléants ont été d'avis que l'introduction de certains
amendements spécifiques, notamment en matiére de création et de rémunération
de 1'Ecu, pourrait @tre envisagée. D'autres, en revanche, ont estimé qu'en
l'absence d'un consensus sur un paquet de mesures significatif et équilibré,
il serait préférable de n'apporter aucun amendement au systéme, car, mise
a part toute autre considération, de tels amendements risqueraient de
distraire l'attention des Ministres du probleme principal, c'est-a-dire
la nécessité de promouvoir la convergence des politiques économiques. En
fait, tous les Suppléants ont été d'accord pour penser que ce point devrait
@étre présenté aux Ministres avec beaucoup de clarté et en soulignant que
l'évolution observée pendant les deux derniers mois sur les marchés des
changes ne pouvait que renforcer cette préoccupation. Certains Suppléants
étaient d'avis que la situation pouvait justifier un rapport confidentiel
informel par le Président du Comité des Gouverneurs aux Ministres des
Finances (par exemple, lors du déjeuner de ces derniers), rapport qui
mettrait en relief la nécessité d'entreprendre des actions visant 4 corriger

les déséquilibres fondamentaux,si l'on veut préserver la viabilité du SME.

,
En vue de faciliter les délibérations des Gouverneurs, un projet

de lettre de réponse a M. de Clercq a été diffusé et discuté briévement par
les Suppléants. Cette lettre a pour but 4a la fois de reconfirmer les vues
déja exprimées dans les trois derniéres notes verbales du Comité des Gou-
verneurs et de donner une réponse virtuellement définitive et négative a

la question des amendements techniques au mécanisme de change; cette approche
n'excluerait cependant pas la possibilité d'une communication supplémentaire

au Conseil au cas ou de nouveaux développements le justifieraient.

B. Discussion du Comité

=— 7 oe ee ee ee ee ee ee ee es ep ee ee eee ee

Le Président remercie M. Dini de son exposé. Il constate que le
Comité n'a pas de nouvelles idées a formuler sur le fond de la question et
propose de se pencher sur le projet de lettre de réponse qui a été remis
aux Gouverneurs.

M. Schlesinger s'‘interroge sur l'’opportunité de répondre par
la lettre proposée au voeu formulé par le Président du Conseil ECOFIN. En
effet, 11 ne semble pas approprié de rouvrir la discussion sur les intro-
ductions d'amendements techniques aux mécanismes du SME et de porter de
telles questions en dehors du cercle des banques centrales; la crédibilité
du SME ne peut qu'en @tre affectée. Le Comité pourrait donc s‘abstenir
d'une réponse sous forme d'une lettre.

M. de la Geniére partage assez largement l'opinion exprimée par
M. Schlesinger. En effet, d'une part, les Gouverneurs n'ont rien de nouveau
a ajouter aux considérations exprimées lors des séances précédentes, d'autre
part, il ne parait ni nécessaire ni facile de réaffirmer ces considérations
dans des termes différents de ceux que les Gouverneurs ont adoptés avec
quelque peine en mars. Le Président du Comité pourrait informer le Conseil
que les positions des Gouverneurs sur lesdivers points sont toujours celles
qui ont été présentées dans la note verbale en date du 15 mars 1982.

MM. Hoffmeyer et Duisenberg expriment des doutes quant 4 1l'oppor-
tunité de s'abstenir de toute réponse 4 la lettre officielle du Président
du Conseil ECOFIN. M. Duisenberg met en garde, notamment, contre le danger
qu'en l'absence d'un avis du Comité des Gouverneurs les Ministres ne tranchent
eux-mémes les questions en suspens. I1 semble donc nécessaire de répondre
a la demande du Conseil ECOFIN par une lettre; cette lettre pourrait
cependant @tre plus courte et ne devrait pas susciter de faux espoirs

mais plutot clore le débat.

M. Richardson partage le point de vue de M. Duisenberg et pense
que la courtoisie méme exige une réponse 4 la lettre de M. de Clercq;

a son avis, cette réponse pourrait prendre la forme du projet de lettre
dans la version révisée qui a été remis aux Gouverneurs.

M. de la Geniére accepte que le Comité réponde par écrit. Toutefois,
cette lettre devrait selimiter a signaler au Conseil ECOFIN que les positions
des Gouverneurs n'ont pas changé par rapport 4 la note verbale du 15 mars
1982. Etant donné le maintien des positions, le texte intégral de la note
pourrait @tre incorporé dans la lettre au Conseil ECOFIN, ce qui éviterait
tout probléme de mise au point de nouvelle rédaction.

Le Président retient de la discussion’ qu'il convient, d‘une part,
de répondre sous forme d'une lettre, d'autre part, de marquer d‘une maniére
nette que le dossier'spprofondissement des mécanismes du SME’est clos
définitivement au moins pour le moment. Le projet de lettre remis aux
Gouverneurs était destiné 4 remplir cette double fonction, tout en évitant
notamment d'annexer la note verbale du 15 mars 1982. En effet, celle-ci
est déja connue des Ministres et il pourrait apparaitre peu courtois de
la transmettre a nouveau.

M. Lamfalussy attire l'attention des Gouverneurs sur le fait que,
s'il n'y a pas de changement dans leurs positions relatives aux amendements
techniques, il y a un fait nouveau en ce sens que, pour la premiére fois
depuis le début du SME, celui-ci connait des tensions internes trés graves.
Or, ces tensions ne sont pas dues & une spéculation irrationnelle ou occa-
sionnelle, mais reflétent des divergences trés profondes entre les situations
des différents pays membres. Alors que, dans le passé, ces divergences ont
été masquées par des évolutions bien connues, la Communauté se trouve
aujourd'hui devant un probleme qui risque d'@tre tres grave dans les mois
a venir; cette situation mériterait peut-étre une mention spéciale a l'adresse
des gouvernements.

M. Richardson pense, comme M. Lamfalussy, que les développements
des derniers mois valident et confirment les préoccupations exprimées dans
la note verbale du 15 mars 1982 et qu'il est donc légitime et opportun de
répéter l'avis contenu dans cette note.

Le Président propose d'élaborer une lettre de réponse plus bréve,

dans laquelle les positions exposées dans la note verbale du 15 mars 1982
seraient confirmées et réaffirmées et dans laquelle on ajouterait que les

événements les plus récents soulignent encore davantage la nécessité

d'une meilleure convergence des situations et des politiques économiques,

si l'on veut assurer le fonctionnement du SME. Ce projet de lettre serait
diffusé aux Gouverneurs avant d'étre expédié, vers la fin du mois d'avril,
au Président du Conseil ECOFIN.

M. de la Geniére estime utile d'annexer 4 la lettre au Conseil
la note verbale du 15 mars 1982. D'une part, cette note explique les
positions prises par les Gouverneurs sur les différents points et donne
en particulier les raisons pour lesquelles les Gouverneurs n'ont pu se
mettre d‘accord sur des amendements techniques; d'autre part, elle n'a
rien perdu de son actualité: au contraire, sa valeur est encore renforcée
par les événements récents.

Le Président constate l'accord du Comité sur la proposition de
M. de la Geniére et indique qu'il diffusera aux Gouverneurs, dans les pro-
chains jours, le texte de la lettre, trés courte, qu'il enverra avec la

note verbale au Président du Conseil.

IV. Autres questions relevant de la compétence du Comité:

M. Dini indique que les Suppléants ont examiné la possibilité
d'améliorer les procédures suivies lors des réalignements sur la base d'un
document établi par le Secrétariat, qui a été également diffusé aux Gouver-
neurs. Un large consensus s'est dégagé sur trois grands principes:

- il est indispensable que tout réalignement envisagé fasse l'objet
d'une notification rapide. Dans cet esprit, le Gouverneur de la
banque centrale du pays qui prend l'initiative d'un réalignement
devrait en informer sans délai le Président du Comité des Gouverneurs.
Le Président informerait, a son tour, tous les autres Gouverneurs.

Des contacts bilatéraux pourraient alors avoir lieu entre Gouverneurs.

L'idéal devrait @tre des contacts multilatéraux, mais ceux-ci sont

difficiles 4 envisager a l'heure actuelle, étant donné certaines

difficultés techniques et pratiques;
- il est indispensable qu'a tout moment, mais en particulier avant
et pendant les consultations, le caractére confidentiel de toutes
les informations et discussions concernant les réalignements soit
assuré. La réalisation de ce principe pouvant é@tre facilitée
en organisant toutes les réunions le m@me jour et en controdlant
sévérement l'accés au batiment ou se tiennent les réunions. Il
pourrait @tre également préférable de ne pas tenir toutes les
réunions concernant lesréalignements dans le méme batiment ou
dans la méme ville;

- il conviendrait de réaffirmer le rdle des Gouverneurs des banques
centrales dans les procédures suivies lors des réalignements des

cours-pivots au sein du SME.

Les Suppléants ont également discuté plusieurs suggestions pratiques.
Ils ont généralement estimé que,si certaines lignes directrices en matiére
de procédures sont nécessaires, il faudrait tout de méme garder la souplesse
nécessaire pour s'adapter aux circonstances du moment. La suggestion de
limiter les délégations lors des réunions 4 trois personnes (a savoir,
le Ministre, le Gouverneur de la banque centrale et un conseiller) a été
vue avec une certaine préoccupation,car une telle formule ne devrait norma-
lement pas permettre au Gouverneur de se faire accompagner d'un représen-
tant de banque centrale qui a assisté a la séance précédente du Comité
monétaire. Une délégation a trois personnes pourrait donc s'avérer trop
limitée.

Il a été également proposé que les Gouverneurs suivent de prés
la situation au sein du SME et procédent 4 des échanges de vues fréquents
sur la possibilité d'un réalignement éventuel dans un avenir proche. Certains
Suppléants ont suggéré que les consultations entre les Gouverneurs aient lieu
un ou deux jours avant un réalignement éventuel en vue d'obtenir des réactions

préliminaires des partenaires.

B. Discussions du Comité

— ee ee ep es ee ee ee ee ee en es ee ee ee ee ee

Le Président indique que la maniére dont les Suppléants ont traité
le sujet permet de subdiviser la question en deux volets.

Le premier volet concerne les consultations entre les Gouverneurs
avant la réunion cruciale des Ministres et des Gouverneurs. Si ces consul-
tations ne sont pas prévues par les textes officiels, rien n'empéche, et cela

sans changer les textes, qu'elles aient lieu. De méme, sans modifier ces
textes, d'aprés lesquels il appartient au Ministre responsable du pays
envisageant un changement de cours-pivot d'en informer le Président du
Comité des Gouverneurs, ce Comité pourrait convenir que cette information
devrait @tre donnée par le Gouverneur du pays en cause. Le Président du
Comité aurait alors la charge d'informer les autres Gouverneurs et il
déciderait, en fonction des circonstances et des possibilités, la forme
que les consultations entre Gouverneurs pourraient prendre (bilatérales,
multilatérales ou réunion).

A la lumiére de l'expérience faite a l'occasion du réalignement de
février 1982, les suggestions ci-apreés semblent pouvoir étre avancées:

. controler strictement l'accés au batiment ot se tiennent les
réunions,

. limiter le nombre des participants aux réunions ministérielles
a quatre personnes par délégation au maximum (c'est~a-dire le
Ministre et le Gouverneur de banque centrale, chacun accompagné
d'un conseiller); ume telle formule serait de nature 4 la fois
a préserver le secret des discussions et a affirmer le role
des Gouverneurs des banques centrales, car le grand nombre de
participants accroit les risques de fuite et suscite la tentation
de prendre les décisions dans des réunions super-restreintes,
regroupant seulement les Ministres;

. @éviter des interruptions et surtout de longues suspensions de
séance: ce sont particuliérement durant ces pauses que les
indiscrétions se produisent;

. tenir la réunion du Comité monétaire et celle des Ministres le
méme jour, bien qu'il soit reconnu qu'une telle formule pourrait
éventuellement soulever des difficultés techniques et pratiques.
Outre ces questions, il reste a décider de quelle maniére les

Gouverneurs devraient présenter leurs suggestions au Conseil ECOFIN, a
savoir soit sous forme d'une note verbale, soit de manieére plus discréte
lors du déjeuner des Ministres par l'intermédiaire du Président du Comité.
M. © Cofaigh remercie les Suppléants de leur travail qui permet
de centrer la discussion autour des points les plus importants. Le systéme
d'information mutuelle entre les Gouverneurs devrait @tre convenu entre
ces dermiers, de leur propre compétence, sans qu'il soit nécessaire de le

mentionner dans les textes communautaires officiels. Les idées que les

- 9 -

Suppléants ont formulées au sujet du caractere confidentiel méritent
d‘'étre étudiées. On devrait également veiller a éviter, comme cela a
été le cas en février, que la décision relative 4 la modification des
cours-pivots scit prise par les Ministres seuls, sans tenir une session
pléniere finale. I1 conviendrait donc de suggérer que les négociations
en matiere de modifications des cours-pivots se terminent en tout cas
par une session pléniére.

M. Duisenberg pense, comme M. © Cofaigh, qu'il serait inopportun
de vouloir faire incorporer dans les textes officiels le systéme d'informa-
tion et de consultations entre les Gouverneurs des banques centrales.
En revanche, la suggestion faite par M. 0 Cofaigh concernant la tenue d'une
séance pléniere a la fin des négociations semble @tre plus difficile a
accepter,car une telle formule institutionaliserait la pratique des petites
réunions entre Ministres seulement. M. Duisenberg propose que les différentes
idées émises par les Gouverneurs et les Suppléants, notamment pour ce qui est
du caractére confidentiel, soient résumées dans un document qui pourrait
étre transmis au Conseil ECOFIN a4 une occasion propice, par exemple lors
du déjeuner de la session de mai 1982. Ce résumé devrait mentionner la
participation de la Commission aux réunions ministérielles (la présente note
du Secrétariat ne la cite pas), étant entendu que la Commission serait soumise
pour la composition de sa délégation 4 des restrictions analogues a celles
appliquées aux délégations nationales; ainsi on pourrait suggérer que la
délégation de la Commission soit composée du Commissaire chargé des affaires
économiques et financiéres, accompagné de deux conseillers. Pour leur part,
les délégations nationales comprendraient le Ministre et le Gouverneur de
banque centrale, chacun d’eux pouvant @tre accompagné d’un conseiller.

M. de la Geniére indique qu'il est largement en accord avec
les suggestions des Suppléants et les interventions précédentes de ses
collegues. I1 parait particuliérement souhaitable de limiter le nombre
des participants aux réunions ministérielles et les suggestions faites a
ce sujet, notamment par M. Duisenberg, sont acceptables. Toutefois, les
procédures sont insatisfaisantes 4 d'autres égards. En premier lieu, l'inter-

férence des questions agricoles complique beaucoup le processus de décision.

(On peut se demander si la présence d'un seul expert agricole, dans la
salle de réunion, chargé de préciser les conséquences des décisions

monétaires envisagées, pourrait améliorer ce processus.)
En second lieu, la séquence actuelle des réunions du Comité monétaire le
samedi et ensuite le dimanche des Ministres et des Gouverneurs n'est pas

trés bonne. Cette séquence comporte un intervalle trop long entre ces
réunions; en outre, lorsque les Ministres et les Gouverneurs se retrouvent,
leurs discussions sont largement entamées et conditionnées par celles

menées la veille, au sein du Comité monétaire, alors que,dans certains cas,
les Ministres et les Gouverneurs peuvent souhaiter ou @tre amenés a se
dégager des discussions préparatoires. Une solution 4 explorer consisterait
4 regrouper]‘ensemble des réunions du Comité monétaire et des Ministres et
Gouverneurs dans une seule journée, le dimanche, ce qui permettrait également
de réserver le samedi aux conversations souvent tres utiles au niveau national.

M. Padoa-Schioppa pense que l'idée de tenir toutes les réunions
en une seule journée est difficilement réalisable. En effet, il n'est pas
toujours indispensable voire souhaitable que les Ministres et les Gouverneurs
se réunissent, mals un réalignement sans une réunion ministérielle n'est
possible que dans la mesure ou le Comité monétaire s'est réuni la veille.

M. Padoa-Schioppa pense également que les préoccupations exprimées par les
Gouverneurs devraient @tre présentées aux Ministres d'une maniére nette,
mais avec prudence et donc de préférence verbalement, lors du déjeuner des
Ministres. Ces préoccupations concernent tant les menaces qui pésent sur
la viabilité du SME (que M. Lamfalussy a rappelées) que les remarques et
suggestions relatives aux procédures de réalignement.

En effet, si les tensions récentes au sein du SME sont dues princi-
palement 4 des facteurs fondamentaux, la mauvaise organisation et la publi-
cité excessive qui ont caractérisé le dernier réalignement ont aggravé la
situation et ont rendu plus difficile la gestion au jour le jour du SME,
qui incombe aux banques centrales. I1 est évident que le succés d'un réali-
gnement dépend plus de la maniére dont il est organisé que des petites
différences de pourcentage de modification des cours-pivots sur lesquelles
on finit par s'accorder aprés de longues négociations.

M. Péhl souligne la nécessité d'amender les procédures en vue
d'assurer le caractére confidentiel des tractations relatives a un réali-
gnement des cours-pivots. Il faudrait notamment éviter les indiscrétions
a l'égard de la presse car si, comme en février, le résultat final des

tractations ne correspond pas aux taux d‘ajustements rendus publics au
préalable, on crée de la sorte l'anticipation d'un nouveau réalignement
dans un proche avenir. Dans cet esprit, M. Péhl propose: '
- de se réunir en dehors de Bruxelles, dans un lieu a convenir

sur une base ad hoc, mais qui pourrait @tre, par exemple, la

banque centrale du pays qui prend l'initiative d‘un réalignement ;

- de ne tenir qu'une seule réunion, 4 savoir une réunion au niveau
des Ministres et des Gouverneurs accompagnés des deux titulaires

du Comité monétaire, agissant en méme temps en tant que conseillers

respectivement de leur Ministre ou Gouverneur. Une telle réunion

devrait avoir lieu de préférence le dimanche aprés-midi.

M. PShl estime qu'une telle formule permettrait de se réunir en
secret et limiterait ainsi le risque d‘indiscrétions. En outre, en vue
d'éviter d'étre pris 4 l'improviste, et de pouvoir mieux se préparer, il
serait hautement souhaitable que les Gouverneurs discutent entre eux, a
titre d'hypothése, des réalignements qui pourraient @tre envisagés dans
un avenir prévisible. Des cas de ce genre se sont produits dans le passé;
profitant des relations discrétes et de confiance qui existent entre les
Gouverneurs, des discussions officieuses, bilatérales ou a plusieurs,ont
eu lieu bien avant un réalignement et rien n'en a filtré a l'extérieur.

M. de la Geniére appuie la proposition de M. Péhl, qui résoud,
d'une maniére trés habile, le probléme des conseillers, de la discrétion
et de la concentration des réunions. La réunion préalable du Comité monétaire
le samedi, a savoir bien dvant celle des Ministres et des Gouverneurs ne
s'impose pas. En effet, l'orientation fondamentale des rapports futurs
entre les cours-pivots des monnaies au sein du SME est une question qui
doit rester aussi ouverte que possible au niveau des responsables politiques
et des banques centrales. Le Comité monétaire se réunirait essentiellement
pour analyser et éclaircir différents calculs et hypothéses et cette réunion
pourrait se tenir & peu prés au méme moment, le dimanche, que celle des
Ministres et des Gouverneurs. De cette maniére, il serait possible d'exploiter
le samedi pour étudier, dans les capitales, les différents aspects du réali-
gnement demandé.

M. Hoffmeyer pense que les expériences d'octobre 1981 et de

février 1982 ont montré que, avec des réalignements d'une assez grande ampleur,

les intéréts politiques pésent trés lourds dans les discussions et que les
-~12-

imperfections ou indiscrétions qui ont été observées relévent

plus de ces intéréts que de l'insuffisance des procédures ou du lieu

des réunions. On peut ajouter que les derniers réalignements sont peu
conformes au principe d‘opérer des ajustements peu fréquents et de faible
ampleur.

Le Président pense que la plupart des suggestions faites par
les Gouverneurs pourraient é@étre réalisées sans amendement des textes officiels.
Il s'agit notamment:

~ de l'information, au sujet d'un réalignement envisagé, transmise
par le Gouverneur du pays en cause au Président du Comité des

Gouverneurs, celui-ci répercutant ensuite l'information aux autres

Gouverneurs, |

- de l'idée d'avoir des contacts bilatéraux voire multilatéraux
entre les Gouverneurs,

- des limitations en ce qui concerne la composition des délégations
nationales et de la Commission.

En revanche, il conviendrait d'examiner encore dans quelle mesure
les idées émises par MM. de la Geniére et Pohl sur une réorganisation
des réunions du Comité monétaire et des Ministres et Gouverneurs exigeraient
un amendement des textes officiels.

En ce qui concerne la maniére dont l'avis du Comité des Gouverneurs
devrait @tre transmis au Conseil, le Président pense qu'une formule discréte
consistant a faire un exposé oral lors du déjeuner des Ministres est
préférable. Cet exposé devrait se faire cependant sur la base d‘tun document
dont le projet serait établi par la présidence et le Secrétariat et serait
discuté par les Gouverneurs en mal.

M. Padoa-Schioppa indique que les textes officiels prévoient des
consultations préalables au sein du Comité monétaire, qui peuvent se dérouler
éventuellement par téléphone, comme cela a été le cas pour la dévaluation
de la lire italienne en mars 1981. Toute révision de cette procédure exige-
rait un amendement des textes officiels.

M. Janson attire l'attention des Gouverneurs sur les réactions
et les risques qui pourraient résulter de toute tentative d'écarter le
Comité monétaire des consultations relatives aux réalignements. Le Comité
monétaire est une institution créée par le Traité de Rome et il est composé

normalement de personnalités qui assument des responsabilités sur le plan

national; son réle dans les procédures de réalignement peut éventuellement
étre quelque peu revu mais 11 semble indiscutable.

Le Président assure que les Gouverneurs n'ont pas l'intention
d'écarter le Comité monétaire ou d'en réduire considérablement le role.

‘Leur suggestion consiste plutot a éviter une interruption d'une journée
entre la réunion du Comité monétaire et celle des Ministres et des Gouver-
neurs en bloquant les deux réunions sur un seul jour. Par exemple, le
Comité monétaire pourrait se réunir le dimanche matin 4 8 heures alors que
la réunion des Ministres et des Gouverneurs débuterait a midi. Grace a
cette concentration, le risque d'une publicité excessive et d'indiscrétions
serait fort réduit.

M. Jaans se demande si toutes les suggestions faites par les
Gouverneurs s‘avéreront utiles sur le plan pratique et seront acceptées
par les Ministres. En effet, ces derniers ne sont pas tous tres désireux
de se réunir et ils peuvent @tre attirés par l'idée que la séance préalable
du Comité monétaire peut leur éviter une réunion et un déplacement.

M. 0 Cofaigh est également peu favorable a des changements radicaux,
Surtout ceux qui requiérent un amendement des textes officiels. Ces derniers
prévoient que les consultations préalables sont menées dans le cadre du
Comité monétaire. Les banques centrales y sont représentées et peuvent
exprimer leurs points de vue. Dans le cas d'un petit réalignement par
exemple, un accord peut se dégager au sein du Comité monétaire, supprimant
ainst la nécessité d'une réunion des Ministres et des Gouverneurs. Par
conséquent, l'idée de bloquer toutes les réunions sur un seul jour ne
s'avérera pas nécessairement la plus utile dans toutes les circonstances.

M. 0 Cofaigh estime, en outre, que, avant de fixer l'attitude des
Gouverneurs a l1'égard de ces questions, il vaudrait mieux connaitre l'opinion
des autres intéressés, a savoir Ministres et Comité monétaire. [I1 serait
donc préférable que lors du déjeuner des Ministres, en mai, le Président
se limite a parler du SME et attende une occasion ultérieure pour la question
des procédures de réalignement.

Le Président conclut en indiquant que les Gouverneurs pourraient
faire valoir que dans un souci d'efficacité et de secret, ils suggérent.

de bloquer, en régle générale sur un seul jour, la réunion du Comité monétaire
et celle des Ministres et des Gouverneurs. Toutefois, en fonction des
circonstances et des cas, les réunions pourraient @tre organisées d'une
autre facon et, a cet égard, il conviendrait de rappeler que, lors de
certains réalignements passés, les tractations se sont déroulées au télé-
phone, ni le Comité monétaire ni les Ministres et les Gouverneurs n'ayant
di se réunir.

Le Président ajoute qu'il n'a aucune intention d'aborder les
questions de fonctionnement et de compétence des différents organismes

ou institutions de la Communauté qui sont mélés aux réalignements.

M. Dini informe les Gouverneurs que toutes les banques centrales
de la CEE ont recu, de la part du FMI, sous forme d'une lettre signée par
M. Dale, une demande de fournir certaines statistiques relatives aux
euro-marchés. Les Suppléants suggeérent que la question solt examinée lors
de la réunion, le 9 mai 1982 a Bale, par le Comité permanent sur les euro-
monnaies en vue de préparer une réponse commune des banques centrales de
la CEE.

Les banques centrales de la CEE, qui ne sont pas représentées
dans ce Comité, seront informées de ces discussions.

Le Comité approuve la suggestion des Suppléants.

M. Richardson présente et commente les mesures prises par le
Royaume-Uni en matieére de relations économiques et financiéres avec
l'Argentine. Il espére que l'incidence de ces mesures sera éphémeére et
exprime sa reconnaissance pour le concours déja apporté par les pays de
la CEE et pour celui qui pourrait @tre encore accordé par les banques
centrales de la CEE en donnant, si elles le jugent convenable, aux banques
commerciales de leur pays, des orientations s'inspirant des instructions
émises par les autorités britanniques.

Le Président remercie M. Richardson de son information et espére
que la crise sera réglée au plus vite dans le respect des principes de la

coexistence pacifique entre les peuples.
- 15 -

V. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu a Bale le mardi 11:mai 1982 a

10 heures.

Annexe

Comite des Gouverneurs 20 avril 1982
des banques centrales des Etats membres
de la Communauté économique européenne Confidentiel

(Traduction)

RAPPORT SUCCINCT SUR -
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

MARS 1982

Le présent rapport résume l'évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant a la concertation*
ainsi que les interventions de celles~-ci durant le mois de mars et la

premiere guinzaine d'avril 1982.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE
Au mois de mars, les marchés des changes ont été principalement
caractérisés par trois éléments:

- poursuite de la hausse du dollar EU par rapport 4 toutes les
monnales européennes et au yen japonais, sous l'effet essen-
tiellement de 1l'élargissement des écarts de taux d'intérét;

- réapparition de tensions au sein du SME, qui se sont manifestées
surtout sous la forme d'attaques contre le franc frangais et
le franc belge;

- volume substantiel d'interventions et changements fréquents

des taux d'intérét.

Sur la base des cotations en fin de mois, le dollar EU a
gagné du terrain par rapport 4 toutes les monnaies excepte le dollar

canadien. Les taux d'intérét aux Etats-Unis ont suivi une évolution

eS
* Banques centrales de la CEE, de Norvége, de Suéde, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.
irréguliére. Au début du mois, un léger mouvement de baisse des taux
d'intérét a long et a court terme a entrainé un affaiblissement du dollar.
Celui-ci s'est toutefois raffermi 4 nouveau peu apres, étant donné que

les taux & court terme sur d'autres marchés monétaires ont également
fléchi et que le recul des taux d'intérét aux Etats-Unis s'est arrété.

Par suite des appréhensions suscitées par l'éventualité d'une tres forte
expansion de la masse monétaire en avril, les anticipations d'un abaissement
des taux des fonds fédéraux ne se sont pas réalisées et l'incertitude
persistante qui planait sur l'issue des discussions budgétaires a de
nouveau fait monter les taux d'intérét, y compris le taux débiteur de
base, aux niveaux enregistrés vers la fin du mois de février. A la fin
de mars, le dollar s‘était apprécié de 2,2% par rapport a 1'Ecu et au
franc suisse et de 4,4% par rapport au yen japonais.

La situation au sein du SME a été caractérisée par des pressions
sur le franc belge et sur le franc francais, qui se sont intensifiées
vers le milieu du mois. Malgré les interventions massives de la Banque
Nationale de Belgique et de la Banque de France, le franc belge comme
le franc francais se sont affaiblis notablement. Vers la fin du mois,
cependant, la position du franc francais s'est sensiblement améliorée,
tandis que la position du franc belge est demeurée plus vulnérable.

Le deutsche mark s'est raffermi notablement tout au long du
mois, passant du bas de la bande de fluctuation jusqu‘'au sommet de
celle-ci.

Le franc belge a été soumis a de fortes pressions 4 la vente a
partir de la deuxiéme semaine de mars. Le taux d'escompte avait été
précédemment abaissé de 14 a 13% et le taux des avances sur titres de 15
a 13,52, le 4 mars dans les deux cas. Ces taux ne devaient pas étre
modifiés en mars, méme si certains opérateurs semblaient s'attendre a
une telle décision. Les taux des bons du Trésor ont été également
abaissés. Sous l'effet d'un climat social de plus en plus tendu,
marqué par des gréves et une vive opposition aux réductions budgétaires,
le franc s'est progressivement affaibli, et la décote du franc financier
par rapport au cours du franc convertible s'est accrue 4 142, écart
jamais atteint depuis décembre 1981. Pour compléter les actions de

soutien de la monnaie sur le marché des changes, en faveur du franc

convertible, les taux d‘'intérét des bons du Trésor a deux et 4a trois
mois ont été relevés en deux étapes 4 14,15% et 14,5% respectivement au
cours de la seconde quinzaine de mars.

La couronne danoise s‘est maintenue au sommet de la bande ou a
son volsinage immédiat durant les deux premiéres semaines de mars.
Lorsque la bande du SME s'est élargie vers la mi-mars, la couronne
danoise est cependant descendue vers le milieu de la bande étroite du
SME, malgré des interventions relativement substantielles de la Danmarks
Nationalbank.

Au cours du mois de mars, le deutsche mark s‘est révélé étre
une fols encore la monnaie la plus ferme du SME a 1l'égard du dollar EU,
vis-a-vis duquel il ne s'est déprécié que de 1,2%. En conséquence, la
position du deutsche mark au sein du SME n‘a cessé de se renforcer. La
détente relative des taux d'intérét sur les marchés monétaire et financier
allemands, l'abaissement du taux lombard spécial de 10 4 9 1/2% et la
réduction progressive de 9,5 a 9% des taux d'adjudication minimaux
offerts sur les pensions de la Bundesbank pour les titres du marché
intérieur se sont traduits par un élargissement de l'écart de taux
d'intérét en faveur des placements libellés en dollars. Au cours de la
derniere semaine de mars, quelques interventions a la vente ont été
effectuées pour éviter une appréciation trop forte du dollar.

La spéculation contre le franc francais s'est intensifiée a la
mi-mars, contraignant la Banque de France a intervenir massivement sur
les marchés des changes. Les taux de l'argent au jour le jour ont
progressé de trois pour cent, pour s'établir 4 18% et le taux de prise
en pension des bons du Trésor 4 sept jours a été porté de 15 a 18% dans
un premier temps, et ensuite a 20%. Sur le marché des euro-francs
francais, l'argent au jour le jour s'est parfois négocié jusqu'a 100% et
les fonds placés 4 un mois se sont traités a plus de 40%. Avant la fin
du mois, la vague spéculative a cependant été arrétée. Ce redressement
de situation a été attribué 4 la prise de position ferme du ministre
francais des Finances, le 23 mars (écartant tout projet de dévaluation),
au cout élevé du maintien des positions en francs francais empruntés et
a une série de mesures de resserrement du contr6le des changes. A la
fin du mois, les taux sur l'euro-marché ont fortement baissé et l'on

notait une légere détente des taux du marché interne.
Le florin néerlandais est resté presque toujours en téte des
monnaies du SME tout au long de la période sous revue, en dépit d'une
tendance au fléchissement des taux d'intérét sur les marchés monétaire
et financier. En raison de la forte position du florin sur le marché
des changes, la Nederlandsche Bank, en liaison avec des initiatives
similaires prises par la Deutsche Bundesbank et la Banque Nationale
Suisse, a décidé d‘'abaisser ses taux de 1/2% a partir du 19 mars.

La livre irlandaise a été soumise a de fortes pressions durant
la premiere moitié du mois, obligeant la Central Bank of Ireland 4a
intervenir masSlvement et entrainant un relévement de un pour cent du taux
de prét officiel.

La lire italienne a été, elle aussi, exposée a de vives pressions
nécessitant des interventions substantielles en dollars de la Banca
d'Italia. Ces pressions étaient dues en partie aux ajustements d'opérations
de termaillage a la suite de l'abolition du dép6t préalable a l'importation;
des rumeurs d'une implication de la lire dans d'éventuelles modifications
de parité d'autres monnaies du SME ont également eu une influence néfaste.

La livre sterling s'est tenue au cours du mois de mars quelque
peu a l'écart des évolutions survenues au sein du SME. Le cours de la
livre a légérement fléchi (de 22) par rapport au dollar EU. La détente
des taux du marché monétaire s'est poursuivie et les réductions des taux
d'intervention de la Bank of England sur le marché monétaire ont été
suivies d'un abaissement du taux de base des principales "clearing
banks" du Royaume-Uni.

La drachme grecque s'est dépréciée de 2,2% par rapport au
dollar EU, tandis qu'elle est restée stable 4 l'égard de 1l'Ecu. Son
taux de change effectif a fléchi de 0,52.

Le franc suisse s'est déprécié de 2,2% par rapport au dollar
EU, tout en demeurant pratiquement inchangé par rapport a l'Ecu. Les

m~

taux d'intérét a court et a long terme se sont repliés presque continuel-
lement durant le mois de mars. Les principales raisons de cette baisse
ont été l'affaiblissement de la demande de crédit, la réduction du taux
d'inflation et la détermination affichée par la Banque Nationale Suisse
pour réaliser son objectif de monmnaie de banque centrale. Le taux

d'escompte officiel a été abaissé de 1/2 point, a5 1/2Z%, a compter du

19 mars.

Le yen japonais a continué a fléchir par rapport au dollar EU,
en dépit de 1l'évolution favorable de la situation économique fondamentale
et d'interventions substantielles de la Banque du Japon. Les sorties de
capitaux dues aux taux d'intérét en yens relativement bas ont été princi-
palement responsables de la faiblesse du yen, qui s'est également mani-
festée & l'égard de l'Ecu. A la fin du mois de mars, la Banque du Japon
a cédé des effets a des institutions monétaires 4 des fins d'absorption
de liquidité et pour exercer une pression a la hausse sur les taux
d'intérét.

La couronne norvégienne s'est dépréciée de 1,7% par rapport au
dollar, mais s'est appréciée vis-a-vis des monnaies du SME. L'‘application
d'une politique de crédit restrictive, destinée & atténuer les pressions
inflationnistes sur la demande, a permis de réduire la liquidité et de
mMaintenir les taux d'intérét 4 un niveau élevé. La Norges Bank a
acheté a plusieurs reprises des dollars pour éviter une appréciation
excessive de la couronne par rapport a son index-panier.

La couronne suédoise a, elle aussi, perdu du terrain par
Yrapport au dollar EU, qui a atteint un niveau sans précédent. A compter
du 12 mars 1982, la Sveriges Riksbank a abaissé le taux d'escompte
officiel et les taux moyens maximaux autorisés pour les préts bancaires
en couronnes suédoises. Ces mesures étaient destinées 4 stimuler l'activité
économique et reflétaient la baisse des taux d'intérét dans d'autres
pays. Aprés presque cinq semaines sans pratiquement d'interventions, la
Sveriges Riksbank a di intervenir durant les trois derniers jours de mars
pour maintenir l'indice de sa monnaie au niveau désiré.

Le dollar canadien a enregistré des fluctuations assez amples,
Mais son cours n'a guere varié au total en mars par rapport au dollar EU
(+0,3Z%), en dépit de la réapparition d'écarts de taux d'intérét a court
terme favorables aux avoirs canadiens et d'importantes conversions de
produits d'emprunts étrangers de la part d'organismes canadiens. Par

rapport aux autres grandes monnaies, le dollar canadien s'est notablement

apprécié.

II. INTERVENTIONS EN DOLLARS
Les ventes nettes de dollars se sont élevées a4 $EVY 6,0 milliards

en mars. Les ventes brutes ont atteint $EU 6,9 milliards, tandis que

les achats bruts ont totalisé $EU 0,9 milliard. Pour le mois de février,
les chiffres bruts correspondants avaient été $EU 4 milliards et $EU 0,5
milliard respectivement, faisant ressortir $EU 3,5 milliards de ventes
nettes sous forme d'interventions. Les principaux vendeurs nets ont été
la Banca d'Italia, la Banque de France et la Banque du Japon. La Banque
Nationale de Belgique, la Danmarks Nationalbank et la Central Bank of
Ireland ont également cédé des montants notables de dollars. La Federal
Reserve Bank of New York et la Banque Nationale Suisse se sont abstenues

d‘intervenir; le seul acheteur net de dollars a été la Norges Bank.

III. INTERVENTIONS EN MONNAIES COMMUNAUTAIRES

Les. interventions brutes en monnaies communautaires ont atteint
la contre-valeur de $EU 2,2 milliards. Les ventes de florins néerlandais
et de deutsche marks contre francs francais ont été financées a hauteur
de $EU 0,9 milliard par l‘intermédiaire du FECOM. D’autres interventions
de soutien, pour la contre-valeur de $EU 1,3 milliard, ont été financées
par prélevement sur les réserves et ont porté sur des achats de francs
belges, de francs francais (dans les deux cas, contre ventes de florins
néerlandais et de deutsche marks), de lires italiennes (contre deutsche
marks) et de livres irlandaises (contre deutsche marks et livres sterling).
Une petite partie des achats de francs francais contre florins néerlandais

ae

a été réglée par transfert d'Ecus.

Dans l'ensemble, les marchés des changes ont recouvré un
certain calme durant la premiére quinzaine d'avril. Le dollar EU a
continué de s'apprécier modérément, bénéficiant d'écarts de taux d'intérét
toujours favorables par rapport aux monnaies traditionnellement fortes.
Au sein du SME, le deutsche mark est demeuré au sommet de la bande,

tandis que le franc belge se maintenait aux alentours de sa limite
d'intervention inférieure, malgré un relévement du taux d'escompte
officiel et des taux des avances sur titres. Le franc francais est
resté a proximité du milieu de la bande du SME.

La livre sterling s'est dépréciée de quelque 1,5% par rapport
au dollar, en raison essentiellement des incertitudes politiques sur le
dénouement du conflit des iles Falkland. Le franc suisse a également
fléchi a l'égard du dollar (d'environ 22), par suite de nouvelles baisses
des taux d‘intérét. Le dollar canadien, en revanche, a continué de se
raffermir vis-a-vis du dollar EU.

Les interventions en dollars sont demeurées substantielles,
les ventes nettes atteignant $EU 2,6 milliards. La Banque du Japon et
la Banca d'Italia ont été les plus importants vendeurs. Les interven-
tions en monnaies communautaires ont été comparativement modestes et ont
été limitées aux opérations de soutien du franc belge et, au début

d'avril seulement, du franc francais.
nm

-12

-16

~20

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDLAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978

VIS-A-VIS DU $EU*

$Can
7 WW IS
ra | “Sf f | ~ WA
eeee, eh aed . VY | ~\ |
a ae VA
sues ean
PNY = | Yen
— ——_ |
Se
LAAS™ el En
Swe, ~~ “= —
I NONG
SME
DR
i! Mep
1 8 15 22 29 5 12 19 26 5 12 19 26 2
Janvier Février Mars
1982

Avril

* ECU 1,37773; £ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; Yen 193,30; KRS 4,2850; KRN 4,9910; DR 36,0500;
cours médian des monnaies participant au SME 1,3806. Le cours médian des monnaies participant au
SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,257,
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

15 avril 1982

P|

-12

-20

-28
~™

6,0

5,0

2,0

MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

|
| 5.5

|
| |

Cours d'intervention supérieur de la lire italienne * |

| | |

|
|

Avec effet au 22 février 1982, le FB et la KRD ont été dévalués
respectivement de 8,52 et de 3%, par rapport aux autres monnaies

Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *

| | -5,0
|
7 | | -5,5
iz MED |
l 8 15 22 29 5 12 19 26 5 12 19 26 2 9 16
-6 ,0
Janvier Février Mars Avril

1982

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent 1l'écart maximal
théorique par rapport 4a la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de

fluctuation étroite de + 2,252.
15 avril 1982
-100

- 50

- 25

25

50

75

100

EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

|

Avec effet au 22 février 1982, le FB et la KRD onc été dévalués
respectivement de 8,5% et de 3%, par rapport aux autres monnaies

Janvier Février Mars Avril
1982

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les monnaies

participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de son cours-pivot ECU.

L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel le cours de marché de 1’ECU dans
chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport 4 son cours-pivot ECU; il est exprimé

par + 100, le seuil de divergence étant + 75. Les données qui ont servi de base a 1]'établissement de
ce graphique sont les cours de 1°ECU exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefols
corrigés des effets des fluctuations de la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge
de 2,25% vis-a-vis des autres monnales participant au SME.

15 avril 1982

-100

25

50

75

100
fe
40

36

32

28

24

20

16

12

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING ET DES MONNAIES TIERCES DES BANQUES
CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978 *

yA
40
SEU
36
$Can
32
i
28
24
£
20
NO 16
/ NL
A Fs SN
Aw [~~ 7 a a ce vtec guagett nentttes!
seevence,  etegataget et eee" KRN
Pete eee ey s | ‘ower 12
eh sane a Yen
8
4
KRS
TN ee ~~
-4
-20
DR
uw MED
l 8 15 22 29 5 12 19 26 5 12 19 26 2 9 16
-24
Janvier Février Mars Avril

1982

* £ 0,677119; $EU 1,37773; $Can 1,63377; FS 2,23280; Yen 266,00; KRS 5,88910; KRN 6,88210; DR 49,6672.
15 avril 1982
