Confidentiel

PROCES-VERBAL *
DE LA 212e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 10 FEVRIER 1987 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Banca d'Italia et Président
du Comité, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini, Masera et Micossi; le
Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné
par MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,

M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche
Bundesbank, M. POhl, accompagné par MM. Gleske et Rieke; le Gouverneur
de la Banque de Gréce, M. Chalikias, accompagné par MM. Papademos et
Karamouzis; le Gouverneur du Banco de Espana, M. Rubio, accompagné par
MM. Sanchez-Pedrefio et Durdn; le Gouverneur de la Banque de France,

M. de Larosiére, accompagné par MM. Waitzenegger et Cappanera; le
Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M. 06 Cofaigh, accompagné par
MM. O'Grady Walshe et Reynolds; le Président de la Nederlandsche Bank,
M. Duisenberg, accompagné par MM. Szasz et Brockmeijer; le Gouverneur du
Banco de Portugal, M. Tavares Moreira, accompagné par M. Marques; le
Directeur Exécutif de la Bank of England, M. Loehnis, accompagné par

M. Kirby; le Directeur Général des Affaires économiques et financiéres
de la Commission des Communautés européennes, M. Russo; le Secrétaire du
Comité monétaire, M. Kees; le Directeur Général de l'Institut monétaire
luxembourgeois, M. Jaans. Assiste en outre M. Dalgaard, Président du
groupe d'experts. Le Secrétaire Général du Comité, M. Morelli, et son
Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Cook sont aussi présents, ainsi

que MM. Bockelmann et Dagassan.

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du Comité du 10 mars 1987,
présentant par rapport au projet quelques modifications de caractére
rédactionnel.
Le Président ouvre la séance en souhaitant une tres cordiale
bienvenue aM. Jacques de Larosiere. Le nouveau Gouverneur de la Banque
de France est une personnalité que tous les membres du Comité connaissent
bien et ceux~ci sont trés reconnaissants d'avance de la contribution
certainement trés éclairée et hautement compétente qu'il apportera a leurs
débats. Fort de son expérience en tant que Directeur du Trésor en France
et Directeur Général du Fonds Monétaire International, M. de Larosiére
connait tous les Gouverneurs et il lui reste simplement a s'intégrer dans
ce nouveau cercle.

Le Président ajoute que, par suite d'engagements 4 Londres,

M. Leigh-Pemberton s'est excusé pour son absence et est remplacé par

M. Loehnis.

I. Approbation des procés~verbaux des 210e et 21le séances

Sous réserve de quelques amendements de caractére rédactionnel qui
seront insérés dans les textes définitifs, le Comité approuve a l'unanimité

les proceés-verbaux des 210e et 211e séances.

Il. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracomu-

nautaire et sur l'évolution monétaire dans les pays de la CEE:

~ Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1'évolution sur
les marchés des changes des pays participant a la concertation au
cours du mois de janvier 1987 et des premiers jours de février 1987;

~ Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances
des pays de la CEE;

- Série mensuelle de statistiques

M. Dalgaard signale tout d'abord que c'est la premiére fois que
le schilling autrichien est inclus dans le rapport concertation et dans les

Statistiques; il souligne ensuite quelques éléments résumés ci-aprés:

- Les fluctuations extrémement fortes du cours du dollar au début
février; par exemple, en une journée, le lundi 9 février, le cours du dollar

a varié de plus de 3% a Francfort.

—————“€- : $$$ Kraven — le FER — co es -
- 3-

- L'ampleur des achats de dollars qui ont atteint $EU 13,5
milliards en janvier et début février, dont 8,5 milliards par la Banque
du Japon; malgré ces interventions importantes, la baisse du dollar
s'est poursuivie.

- Les faibles mouvements des cours de marché des monnaies du
SME aprés le réalignement par rapport aux cours antérieurs a celui-cl;
cette faiblesse est certainement un des facteurs expliquant le caractere
limité des reflux de capitaux. Ces reflux n'ont atteint qu'environ
$EU 4 milliards durant les quatre semaines suivant le réalignement
($EU 2,5 milliards pour l1‘Italie et prés de 1 milliard pour la France),
alors que pendant les six semaines précédant le réalignement, les sorties
de capitaux de France, du Danemark, de Belgique, d'Irlande, d'Italie et
des Pays-Bas s‘étaient élevées a $EU 20 milliards.

- La Bank of England, qui a recu récemment 1'autorisation de
détenir des Ecus privés, a acheté en janvier un montant de 50 millions
et devient ainsi la 6e banque centrale européenne a déclarer des avoirs
en Ecus privés.

- Les interventions de la Banque de Réserve fédérale de New
York pour le compte de la Banque du Japon; il s‘agit d‘un faible montant;
ventes de yens pour l’équivalent de $EU 50 millions, mais cela a frappé
le marché.

M. Dini indique que M. Dalgaard a repris dans sa présentation
certaines des observations faites par les Suppléants. Ceux-ci ont relevé
que, contrairement au réalignement d'avril 1986, l'ajustement des cours-
pivots opéré le 12 janvier 1987 n'a pas été suivi de reflux de capitaux
importants, bien que les taux d'intérét allemands aient baissé vers la
fin janvier par rapport a ceux d'autres pays du SME. Les Suppléants ont
estimé que la faiblesse continue du dollar a été probablement un facteur de
limitation des reflux. Un amendement a été incorporé au texte du rapport
concertation pour refléter cette analyse qui, par ailleurs, semble étre
confirmée par le fait que des reflux plus importants se sont produits ces

derniers jours avec un certain raffermissement du dollar.
Le Président constate qu'il n'y a pas de remarques au sujet du
rapport concertation; celui-ci est adopté par le Comité et sera transmis aux

Ministres des Finances des pays de la CEE selon la procédure habituelle.

III. Echange de vues sur le programme de travail du Comité des Gouverneurs
pour 1987 et en particulier le mandat concernant le renforcement du SME
Le Président rappelle qu'un projet de programme a été préparé
a l'intention des Gouverneurs et a été diffusé avant la séance, ce projet

a été examiné par les Suppléants.

A. Exposé de M. Dini

M. Dini indique que, lors de leur discussion, les Suppléants ont
exprimé un accord général sur le projet de programme, estimant cependant
que les questions relatives au renforcement des mécanismes du SME (point 1
du programme) et celles concernant les implications de la Libération des
mouvements de capitaux (point 2) sont étroitement reliées et que par consé-
quent il serait opportun que le rapport des Gouverneurs au Conseil ECOFIN
couvre ces deux ensembles de question. Les Suppléants ont estimé aussi que
les différents sujets devraient @tre examinés d'abord par les groupes
d'experts et ensuite par les Suppléants en vue de préparer les délibérations
des Gouverneurs. Les Suppléants sont d'avis que les Gouverneurs pourraient
présenter un rapport préliminaire a la session du Conseil ECOFIN de juin
et un rapport final a la réunion informelle de ce Conseil en septembre.

Certaines remarques ont été faites a propos de sujets particuliers

du programme de travail:

- En ce qui concerne les procédures de réalignement, certains
Suppléants ont estimé qu'il serait préférable d'éviter de parler explicitement
de la possibilité de confier au Comité des Gouverneurs une responsabilité
directe pour les réalignements de faible ampleur de caractére technique;
quelques Suppléants ont noté que s'il serait effectivement utile de "dé-
dramatiser" les réalignements, il pourrait en résulter le danger d'affaiblir
la discipline du taux de change, le SME évoluant dans la direction peu

souhaitable d'un "crawling peg".
- En évaluant le fonctionnement des mécanismes du SME, il convient
de bien prendre en compte les relations entre les interventions intramarginales,
la flexibilité du cours de change 4 l'intérieur des bandes de fluctuation et
les différentiels de taux d'intérét entre les pays membres; il a été fait
mention aussi de la nécessité d'accroitre la symétrie du systéme, en particu-
lier en ce qui concerne la charge des interventions.

- Certains Suppléants ont estimé que le role de 1'Ecu, en particu-
lier son acceptabilité, dans le fonctionnement du systéme ne devrait pas
étre négligé.

- Plusieurs Suppléants ont souligné l'importance du cours du dollar,
et dans une certaine mesure aussi du cours du yen, dans les évolutions au
sein du SME; cette question devrait donc @tre prise en compte dans 1'appréci-
ation du fonctionnement des mécanismes du SME au cours des derniers mois et
dans la formation de propositions de renforcement de ces mécanismes.

- Il a été également noté que les implications de la libération
des mouvements de capitaux dans les pays qui ne participent pas actuellement
au mécanisme de change devraient é@tre examinées. Il a été aussi souligné
que le processus de libération des mouvements de capitaux souléve des
questions prudentielles importantes qui devraient é@tre étudiées en plus des

aspects strictement reliés aux mécanismes du SME.

B. Discussion du Comité

Le Président remercie M. Dini et avant d'ouvrir la discussion rend
compte briévement du déjeuner de travail des Ministres des Finances qui a eu
lieu a Bruxelles, le lundi 9 février 1987, avec la participation du
Président Delors et des Présidents du Comité des Gouverneurs et du Comité
monétaire.

Les Ministres attachent une grande importance au mandat qu'‘ils ont
donné 4 l'occasion du dernier réalignement. Les sujets qui apparaissent dans
le programme de travail du Comité, essentiellement les deux premiers points
(le renforcement des mécanismes de fonctionnement du SME et les implications
de la libération des mouvements de capitaux dans la Communauté), correspondent
bien aux préoccupations des Ministres. Ceux-ci ont également mis 1'accent
nettement sur l'idée de dédramatiser les procédures de réalignement lorsqu'il

s'agit de modifications des cours pivots de faible ampleur et n'‘entrainant

pas des mesures de politique économique; ils ont en outre bien marqué le
lien entre les politiques de change et les politiques monétaires dans le
cadre du SME; il a été enfin souligné l'utilité de prendre des précautions
chaque fois que de nouvelles étapes de libération des mouvements de capitaux
sont franchies et l'intérét donc que le processus de libération soit engagé
et poursuivi graduellement et prudemment.

Les Ministres souhaitent que les travaux des deux Comités débouchent
sur des conclusions en forme de "paquet"™ permettant de renforcer de manieére
effective le SME, si possible avant que de nouvelles tensions ne l'assaillent;
ils sont donc soucieux du calendrier et désireraient disposer d'un rapport
écrit pour la réunion informelle des 3, 4 et 5 avril 1987, avec, si possible,
certaines propositions.

Le Président, tout comme d'ailleurs le Président du Comité monétaire,
a fait valoir que le délai était extrémement bref et que le rapport des
Gouverneurs pour début avril ne serait vraiment que préliminaire et ne
pourrait que présenter les questions, esquisser quelques orientations mais
sans conclusions détaillées. Quoiqu'il en soit du délai et du calendrier,
le Comité doit maintenant organiser son ordre de marche et ses procédures
de travail.

M. Pdhl estime que si les Ministres imposent des délais aussi
rigoureux, il sera impossible de les suivre. D'ailleurs, la Deutsche
Bundesbank est une institution indépendante qui ne pourrait pas accepter
d'instructions ministérielles méme 4 l'occasion d'un Conseil ECOFIN. D'autre
part, les questions évoquées ne sont ni nouvelles, ni tellement urgentes, les
Gouverneurs en discutent depuis des années et il n'est pas réaliste d'espérer
qu'ils puissent faire des progrés réels en l'espace de deux mois. Parmi les
moyens de renforcer les mécanismes de fonctionnement du SME, il y a l'idée de
renforcer les interventions intramarginales et de diversifier la composition
des réserves en devises de certaines banques centrales pour comprendre, en
plus des dollars et des DTS, quelques Ecus et des monnaies communautaires. I1
s'agit 14 de questions qui, en Allemagne, sont de la compétence de la banque
centrale. De toute maniére, le SME n'est qu'un accord entre banques centrales
et celles-ci n'ont pas a faire rapport et 4 soumettre des changements aux

Ministres en leur demandant de bien vouloir les entériner.
M. Pohl rappelle qu'il a fait valoir cette conception lors des
discussions du réalignement du 12 janvier 1987. Le Comité monétaire est
d'une autre nature, en réunissant représentants des banques centrales et des
Trésors, alors que les Gouverneurs sont chargés de l'exécution d'un accord
entre banques centrales; il rappelle également que les questions concernant
le SME sont certes trés importantes mais qu'on risque de les jeter sur la
place publique 4 un moment owt il existe déja des questions trés difficiles
avec les grands partenaires occidentaux, notamment les Etats-Unis.

Quoiqu'il en soit, le Comité doit établir une procédure de travail
et confier des études aux groupes d'experts et aux Suppléants. A leur séance
de mars, le Gouverneurs pourront examiner les premiers résultats de ces
travaux et décider ce qu'ils pensent pouvoir déja dire aux Ministres et voir,
peut~étre, s'il y a lieu d'envisager des modifications a l'accord du 13 mars
1979. Toutefois, celui-ci comporte des obligations treés claires et des
changements pourraient impliquer des procédures peut-étre un peu lourdes
dont il faudra discuter. Pour les Ministres des Finances, on pourrait exposer
la procédure de travail, peut~-étre esquisser des idées générales de 1'orien-
tation du travail quant au fond, mais surtout ne pas trop susciter des espoirs
ou attentes sur les résultats.

M. Duisenberg appuie les remarques de M. Péhl et demande au Président
si le plan de renforcement du SME, qui semble devoir @tre présenté de facon
imminente par le Ministre francais, M. Balladur, a été évoqué au déjeuner du
Conseil et viendra s'ajouter au programme de travail du Comité.

Le Président précise que M. Balladur a déclaré que la France va
présenter un mémorandum mais n'a rien dit quant a son contenu.

M. Hoffmeyer présente quelques questions qui pourraient étre
prises en compte dans les études & accomplir. Il s‘'agit en particulier des
trois idées ci-aprés: la baisse du dollar vis~a~vis des monnaies communautaires
et les tensions qui en résultent pour le SME; la recherche d'une libération
accrue des mouvements de capitaux; l'analyse des types de mouvements de
capitaux qui ont joué un réle important dans les tensions observées au cours
des derniers mois dans le SME.

On peut se demander si la relation entre la chute du dollar et
les tensions dans le systéme est vraiment confirmée. Les experts pourraient

étudier cette relation depuis que le dollar a commencé de baisser en 1985
- 8 -

et essayer de faire la part de ce facteur exogéne relativement durable par
rapport a des facteurs endogénes qui peuvent @étre beaucoup plus temporaires,
comme par exemple les difficultés politiques et sociales en France en décembre.
Il est clair que lorsqu'il y a dans le systéme une monnaie candidate & une
dévaluation, des tensions apparaissent.

En ce qui concerne les mouvements de capitaux, il est trés difficile
de distinguer entre les mouvements purement monétaires et les mouvements
fondamentaux et il est dangereux de créer l'impression qu‘on peut établir
avec netteté une telle distinction. En effet les hommes politiques risquent
alors d'étre tentés de réglementer 4 nouveau les mouvements de capitaux pour
éviter la réapparition de difficultés.

M. de Larosiére présente diverses remarques. L'accord de change
européen a été affecté par des chocs extérieurs violents et désordonnées.
Comme il a été dit, on a assisté 4 des variations, entre les cours des
monnaies européennes et le dollar, de plus de 3% dans la méme journée et
de plus grande amplitude encore sur un mois. Il est évident que le mécanisme
de change opére dans un milieu externe beaucoup plus perturbé que celul
qu'on pouvait concevoir en 1979 et qui si on ne veut pas le voir s'affaiblir
il faut réfléchir a la question de son renforcement ou de son adaptation
pour faire face a des évolutions de change avec les monnaies tierces aussi
désordonnées et parfois destructives.

Pendant de nombreuses années, le SME a joué pour les monnaies
candidates 4 la dévaluation, un réle utile d'avertisseur; un certain nombre
de politiques économiques de pays participants ont été influencées positivement
par la nécessité d'éviter des dévaluations répétées au sein du systéme. Il est
assez paradoxal de constater que maintenant que la convergence au sens d'une
meilleure maitrise de l'inflation a considérablement progressé, le dernier
réalignement ne semble pas avoir joué ce rdle d'avertisseur. Ce réalignement
n'a pas été provoqué par des divergences dans les politiques monétaires
ou budgétaires mais par des raisons tenant en grande partie au contexte
de change international. Il y a donc une réflexion & faire. I1 semble que
plus les politiques convergent, plus les mouvements de capitaux deviennent
déstabilisateurs et peuvent se saisir des moindres éléments, comme un con-
flit social, pour pousser 4 des changements de parité. Le systéme devient

alors trés difficile 4 gérer. La réflexion devrait porter sur la persistance

-9 -

de ces déséquilibres et chocs extérieurs et sur leurs effets sur les
politiques monétaires et leur coordination. C'est dans cet esprit qu'il
“aut placer les idées francaises évoquées a Bruxelles et non pas dans la
perspective d'un nouveau plan visant 4 répondre a toutes les questions
du systéme monétaire international. Dans ce cadre d'un renforcement du
SME, la position des monnaies communautaires par rapport au dollar et au
yen est importante. Différentes questions se posent a cet égard:
faudrait-il définir des plages adéquates de taux de change entre ces
monnaies et comment les faire évoluer? Faudrait-il traiter le dollar et
le yen de la méme maniére ou, au contraire, viser 4 une réappréciation
de la monnaie japonaise plus marquée, compte tenu de son évolution des
derniers mois? Les marchés ne pourront é6tre durablement convaincus d'une
stabilisation des taux de change que si les politiques fondamentales des
Etats-Unis, du Japon et des grands pays européens convergent.

Les interventions sont également un élément, parmi d'autres, de
stabilisation du SME; elles soulévent la question des rapports entre les
banques centrales européennes entre elles et des rapports entre celles-ci
et leurs homologues américains et japonais. Le fonctionnement interne du
SME pose également diverses questions, telles que le réie et l'intérét des
interventions intramarginales, l'économie de devises qu'elles peuvent
entrainer par rapport aux interventions aux limites, les différents moyens
permettant d'intervenir 4 l'intérieur des marges. Toutes ces idées ont déja
été évoquées par certains membres du Comité et en particulier par le précédent
Gouverneur de la Banque de France; on pourrait y ajouter l'idée de réanimer
l'indicateur de divergence, pour faire en sorte qu'il s'allume plus tdt et
qu'il soit mieux adapté aux circonstances, et l'idée de renforcer la sur-
veillance de la compatibilité et de la cohérence des politiques économiques

et monétaires des participants au systéme. Toutes ces questions devraient étre

etudiées, de facon pragmatique, 4 la lumiére des événements récents.

Le Président se référe aux remarques de M. Péhl et précise &
nouveau que, lors du déjeuner du Conseil, il n'y a eu aucune tentative de
s'arroger les compétences des Gouverneurs. S'il y avait eu une tentative
de ce genre, il aurait été le premier 4 s'y opposer. En fait, il n'y a
eu que des suggestions concernant les sujets d'étude et une exhortation & un
maximum de célérité; il rappelle qu'il a fait valoir que 1'examen de tels

Sujets nécessitait un délai raisonnable et que pour la réunion informelle de

debut avril les Gouverneurs ne pourraient présenter qu'un rapport tres

préliminaire.

Le Président revient sur le programme de travail; il propose de
Sulvre la suggestion des Suppléants, 4 savoir de regrouper les.points 1 et
2, renforcement des mécanismes de fonctionnement du SME et implications de
la libération des mouvements de capitaux. Ces deux points, qui constituent
l'essentiel du mandat des Ministres, pourraient étre traités par les experts,
les Suppléants et les Gouverneurs en vue d'aboutir & un rapport pour juin
ou juillet. Les questions relatives au développement ultérieur du SME
pourraient @tre abordées durant la second semestre tandis que les examens
réguliers, par exemple des politiques monétaires et des finances publiques,
se feraient normalement aux dates habituelles.

M. O Cofaigh indique que,dans le cadre de 1'étude sur le renforcement
du SME et sur les implications de la libération des mouvements de capitaux,
il est important d'insérer la question de la participation de tous les pays
de la CEE au mécanisme de change.

M. Chalikias fait observer que la libération des mouvements de
Capltaux aura d'importantes implications pour la conduite des politiques
monétaires et de change dans les pays qui ne participent pas au mécanisme
de change et dont le marché financier est relativement sous-développé; il
conviendrait donc de retenir ces aspects dans les études.

A l'invitation du Président, M. Dini présente les suggestions des
Suppléants concernant l'organisation des travaux.

Le renforcement des mécanismes de fonctionnement du SME ferait
l'objet d'études et analyses préliminaires par le "groupe Dalgaard" tandis
que les implications de la libération des mouvements de capitaux seraient
confiées au "groupe Raymond".

Dans le cadre du premier sujet, la question de 1l'amélioration des
procédures de réalignement et des aspects juridiques, notamment pour les
réalignements de faible ampleur, pourrait recevoir une certaine priorité,
étant donné ce que les Ministres ont dit au déjeuner du Conseil. En second
lieu, le "groupe Dalgaard" pourrait se pencher sur les évolutions et con-
ditions qui ont précédé et suivi le dernier réalignement et en particulier

1'évolution des interventions et leur lien avec l'utilisation de la bande

de fluctuation et avec les différentiels de taux d'intérét.
Le "groupe Dalgaard" devrait également étudier, dans un second
temps, d'autres sujets, tels que les questions des monnaies d'‘intervention
et du partage de la charge des interventions, la question des conséquences
sur le SME de l'instabilité des cours du dollar et du yen, la question des
facilités de crédit et de leur caractére approprié par rapport aux vastes
mouvements de capitaux et 4 la libération accrue de ces derniers.

En ce qui concerne l‘incidence sur le SME de l'évolution du dollar
et du yen, M. Bockelmann a indiqué que les services de la BRI pourraient
faire une analyse qui pourrait compléter les travaux du "groupe Dalgaard"
sur ce sujet.

Le "groupe Raymond" se consacrerait a 1'examen des implications
de la libération des mouvements de capitaux pour les politiques monétaires
(nécessité d'une coordination accrue dans l1'établissement et la réalisation
des objectifs).

Les deux groupes d'experts recevraient un mandat plus précis dans
les jours prochains; ils se réuniraient en février et,sur la base de leurs
premiers travaux, les Suppléants prépareraient les discussions des Gouverneurs
de la séance du 10 mars 1987, celle-ci étant la derniere rencontre dans le
calendrier normal avant la réunion informelle du Conseil ECOFIN de début
avril.

M. de Larosiére souligne l'utilité d'intégrer dans la réflexion
du “groupe Dalgaard" la question des relations de change entre les monnaies
du SME et le dollar et le yen. En effet, cette question ne peut étre
détachée de l‘analyse des circonstances qui ont entouré le réalignement et
des possibilités de mieux organiser les interventions dans le SME.

M. Dini indique que ses propos allaient dans le méme sens; le
"groupe Dalgaard" devrait évidemment étudier les conséquences pour le SME
de la variabilité du dollar et du yen, la BRI pouvant fournir soit des
éléments préparatoires a cette étude, soit une analyse plus approfondie
de certains aspects.

M. Péhl indique que la question des procédures de réalignement
devrait @tre traitée avec, peut-étre, une moindre priorité et en éclair-
cissant les aspects juridiques. Il s'agit plutdét d'une question politique
qui touche aussi au mécanisme agromonétaire et on peut se demander si les

Ministres seraient préts & se dessalsir en faveur des Gouverneurs. En
-~- 12 -

revanche, ceux-ci ont toute compétence en matiére d’interventions. Il
faudrait examiner, objectivement et sans préjugé favorable ou défavorable,
si les interventions intramarginales auxquelles on a trés largement procédé
ces derniers temps ont été bénéfiques au systéme dans son ensemble. Il y a
lieu de rappeler que de début décembre au réalignement, les interventions
intramarginales se sont élevées a environ $EU 20 milliards et les inter-
ventions aux limites 4 $EU 16 milliards. On peut se demander si une utili-
sation plus flexible de la bande de fluctuation n'aurait pas mieux servi
les objectifs du SME et n'aurait pas permis d'épargner des interventions.
Le cas de l'Italie est un excellent exemple a cet égard, la marge élargie
de la lire donne une plus grande souplesse qui est exploitée par les autorités
et qui permet d'économiser des réserves. Il est vrai aussi que si le ré-
alignement avait déja pu étre fait en novembre ou décembre, ce qui n'a pas
été possible pour des raisons politiques, beaucoup d'interventions tant
intramarginales que marginales auraient été épargnées.

Les experts devraient examiner tous ces développements et aspects
et essayer de faire des propositions. Toutefois, il ne semble pas qu'on
puisse espérer apporter des changements au SME a la fois substantiels et
rapides. En effet, le systéme n'a pas démérité; les événements des derniers
mois ne doivent pas étre dramatisés et ne justifieraient pas une hate 4a
modifier les régles en vigueur.

M. Péhl conclut en précisant que, pour l'ensemble du programme de
travail et notamment les implications de la libération des mouvements de
capitaux, il est d'accord avec les propositions faites par la Présidence.

M. Godeaux partage l'avis de M. Péhl selon lequel les Gouverneurs
ne peuvent pas accepter des instructions ou directives des Ministres dans
des matiéres qui sont de la compétence des banques centrales. Cela n'empéche
pas de tenir compte dans les travaux des préoccupations des Ministres quant
aux délais, par exemple, et de prendre trés au sérieux un mandat qui a été
également confié au Comité monétaire.

Les questions a traiter sont complexes et ont déja été étudiées
dans le passé. Des informations complémentaires sont cependant nécessaires.
Par exemple, le probléme des interventions intramarginales, qui est trés

important, doit étre examiné avec pragmatisme, avec le désir de faire

apparaitre si la politique des interventions intramarginales est justifiée,
si elle peut conduire 4 une plus grande convergence des situations et des
politiques et si elle peut réduire les interventions par rapport a4 celles
aux limites.

On doit aussi s'interroger, comme M. Hoffmeyer l'a suggéré, sur
le point de savoir si nécessairement 1'évolution du dollar a une influence
décisive sur les tensions qui se créent au sein du SME. En effet, pendant
longtemps la baisse du dollar s'est développée sans tensions dans le systéme.
On a déja demandé au "groupe Dalgaard" de faire une analyse plus fine de la
nature des mouvements de capitaux qui se sont produits avant le dernier
réalignement.

M. Godeaux marque son accord général avec le programme de travail
du Comité soumis aux Gouverneurs et un accord plus particulier avec les
propositions de procédure présentées par M. Dini; il formule cependant
les trols remarques sulvantes:

- En ce qui concerne les conséquences et les conditions de la
libération des mouvements de capitaux, il ne faut pas perdre le momentum
eréé par l'initiative de la Commission et laisser s'installer un certain
découragement et l'idée qu'on pourrait retarder de plusieurs mois ou un an
l'examen concret de cette question. Le rédle bénéfique que la libération des
mouvements de capitaux peut avoir sur l'allocation des ressources financiéres
et réelles reste fondé et ne doit pas @tre rejeté parce que la suppression
de certaines mesures de controle des changes a pu aggraver les mouvements
de capitaux observés avant le réalignement.

- Il convient d'hésiter trés sérieusement sur l'opportunité pour
le Comité des Gouverneurs de recevoir explicitement mandat de procéder aux
réalignements de faible ampleur: d'une part on peut craindre de se rapprocher
d'un systéme de "crawling peg"; d'autre part on risquerait de voir entourer
les séances mensuelles de Bale des mémes anticipations perturbatrices que
celles qui accompagnent les réunions des Ministres.

- Comme M. de Larosiére l'a souligné, les travaux des experts ne
doivent pas distinguer et séparer les problemes intérieurs au SME et les

problémes résultant des relations de change entre les monnaies du SME, le

dollar et le yen.
M. Loehnis se déclare d'accord avec le programme de travail et avec
les priorités proposées par M. Dini; il précise toutefois que la régularité
et le calendrier des rapports ordinaires du "groupe Raymond" devraient étre
maintenus (c'est-Aa-dire, mai, juillet et décembre), étant entendu qu'en
raison des autres questions confiées a ce groupe on pourrait étre amené a
disposer de moins de temps pour examiner les rapports traditionels.

M. Loehnis reconnait que, en raison du programme de travail,
1'échange de vues sur les relations de change entre le SME et ie dollar, qui
est habituel en février, ne pouvait avoir lieu ce mois-ci et que la question
du rapprochement entre 1'Ecu officiel et 1'Ecu privé devrait é@tre renvoyée
a plus tard.

M. © Cofaigh est également d'accord avec le programme de travail et
les propositions présentées par M. Dini; il rappelle que dans les études du
"sroupe Dalgaard" il serait utile de ne pas oublier la question de la
participation de tous les Etats membres au mécanisme de change.

Le Président clot le débat du Comité par les quelques considérations
Cl-aprés:

Lors du déjeuner du Conseil ECOFIN & Bruxelles, les Gouverneurs
n'ont pas recu d'ordres des Ministres mais il a été question de calendrier
et une accélération des travaux a été souhaitée.

En ce qui concerne le programme de travail, il est important tout
d'abord de mieux connaitre ce qui s'est passé dans le passé récent du SME,
car une mellleure connaissance des faits sera la clef pour esquisser des
solutions pour l'avenir; il est également important d'examiner soigneusement
les incidences de la libération des mouvements de capitaux.

Au cours du déjeuner des Ministres, aucune critique n'a été
formulée sur la maniére dont a fonctioné le SME et méme sur le dernier
réalignement; il a été simplement dit que les réalignements pourraient étre
dédramatisés, surtout quand il s'agit de modifications des cours pivots de
faible ampleur. Les avis ont été divers sur la maniére de réaliser cette
dédramatisation, certains ont dit qu'une délégation de pouvoir aux Gouverneurs
pourrait @étre envisagée, d'autres ont exprimé des réserves a 1'égard d'une
telle formule. Il faudrait tout simplement que les Gouverneurs déblayent

cette question sans surtout se présenter en demandeurs car ils ne souhaitent
- 15 -

pas obtenir des pouvoirs nouveaux dans ce domaine; si de tels pouvoirs
devaient @tre donnés aux Gouverneurs, ceux-cl1 devraient alors se préparer a
les utiliser.

Le programme de travail du Comité pour 1987 a été largement
endossé par les membres et la note sera retouchée pour tenir compte des
remarques faites en séance. Les groupes d’experts doivent travailler avec
célérité mais cependant sans précipitation; ce serait en effet une gageure
d'aboutir @ des conclusions détaillées et concrétes dans des délais aussi
brefs. Les Gouverneurs devraient disposer en mars de rapports préliminaires
sans pouvoir dire &a ce stade si ceux-ci se limiteront 4 un énoncé des
problémes ou s'ils contiendront déja quelques esquisses sur 1l'orientation
de solutions possibles. Les Gouverneurs devraient établir sur ces bases

un premier texte destiné & la réunion informelle du Conseil ECOFIN des

3, 4 et 5 avril 1987.

Iv. Autres questions relevant de la compétence du Comité:
- Répartition des frais du Secrétariat du Comité de l'année 1986

Le Président rappelle qu'une note a été diffusée par le Secrétariat
et que, selon la pratique habituelle, les dépenses au titre des Secrétariats
du Comité et du Conseil d'administration du Fonds européen de coopération
monétaire ainsi que de l'Agent du Fonds pourraient é@tre traitées ensemble.

M. Dini indique que les Suppléants n'ont pas de commentaires
particuliers a présenter.

Le Président constate l'accord du Comité sur l'ensemble des frais

présentés dans la note du Secrétariat.

~-~ Emission de billets libellés en Ecus

Le Président rappelle que M. Godeaux a attiré l'attention du Comité,
dans une lettre adressée au Président et qui a été transmise aux membres,
sur un projet d'émission de billets libellés en Ecus.

M. Godeaux indique tout d'abord que sa lettre au sujet de ce billet
en Ecus et l'initiative de la Monnaie Royale de Belgique de frapper une
piece en or libellée en Ecus constituent deux événements parfaitement fortuits

quant a leur coincidence dans le temps.

- 16 -

Le projet de créer un billet libellé en Ecus est présenté par
huit institutions financiéres ayant une grande notoriété et appartenant
a plusieurs pays de la CEE. Ces institutions voudraient créer un billet
qui servirait 4 participer et a payer son entrée a diverses festivités qui
vont marquer le 30e anniversaire du Traité de Rome. Etant donné les caracté -
ristiques de 1l'instrument envisagé, le fait que son utilisation ne serait
pas limitée a une manifestation mais pourrait @tre maintenue pendant un
certain temps, la Banque Nationale de Belgique a estimé que,sur la base
du droit monétaire belge, une initiative de ce genre, au demeurant sympathique,
se heurtait au privilége d'émission confié par la législation a la Banque.
L'initiative provenant d'institutions de plusieurs pays de la CEE et l'uti-
lisation de ce pseudo-billet pouvant se produire dans plusieurs pays de la
Communauté, il est apparu utile de porter ce fait a la connaissance des
Gouverneurs afin qu'ils soient informés et qu'ils puissent dire s‘ils
adoptent eux-mémes le méme point de vue pour ce qui est de leur droit
monétaire respectif.

La piéce d'or de la Monnaie Royale de Belgique a un sens fonda-
mentalement symbolique. De nombreuses Monnaies dans différents pays ont
pris l'habitude de frapper et de vendre des piéces en or destinées a un
public de collectionneurs et parfois de thésaurisateurs. Dans le projet
du Ministre des Finances belge, l'idée est que la valeur nominale théorique
représenterait 28% seulement de la valeur de collection et de marché de la
piece d'or. Celle-ci aura la particularité assez étrange d‘avoir cours
légal ou "legal tender". Deux facteurs ont joué pour accorder le cours
légal qui va bien au-dela de ce que l'on entend d'habitude; d'une part les
cours légal permet d'exempter l'or de la piéce de la TVA, d'autre part les
collectionneurs y attachent parait-il de l'importance. Au total il s'‘agit
d'une opération symbolique et essentiellement d'une médaille en or qui
portera sur l'avers une référence 4 1'Ecu et sur le revers un portrait de
Charles Quint.

M. Péhl estime que la frappe de cette piéce d'or en Belgique
apparait pluté6t comme une anecdote sympathique dans le monde des piéces
et médailles chéres aux collectionneurs et qu'elle ne comporte pas le risque
d'une sorte de monnaie paralléle. En revanche,le projet de créer des billets

libellés en Ecus est beaucoup plus sérieux et préoccupant. En effet, ces
billets seraient imprimés sur du papier de billet de banque avec filigrane.
Une telle action est totalement délictueuse en Allemagne et correspondrait
a une contrefacon passible d'une peine d‘emprisonnement. Une seule insti-
tution, la Deutsche Bundesbank, dispose du privilége d'émission qui vaut
aussi pour les billets assimilés ou assimilables a des billets de banque
authentiques. Il convient donc de s‘'opposer 4 un tel projet qui ouvrirait
une vole dangereuse.

En réponse a une remarque de M. Péhl, M. Loehnis indique que les
billets émis par des banques en Ecosse sont garantis par la Bank of England
mais sont plut6t des notes payables au porteur; ce ne sont pas vraiment des
imitations de billets de banque qui seraient totalement interdites au
Royaume-Uni.

M. Godeaux précise que, parmi les participants au projet, il y a
quatre banques, le Krediet Bank, le Crédit Lyonnais, 1'Instituto Sao Paolo
de Torino et la Llyods, et quatre caisses d'épargne dont la Caisse d'Epargne
d'Etat du Luxembourg et la Caisse d'Epargne et de Retraite de Belgique.

Le Président conclut en indiquant que le Comité a pris acte de
la communication de M. Godeaux et que la décision prise par la Banque
Nationale de Belgique de ne pas accepter le projet d'émission de billets
libellés en Ecus est conforme a4 l'esprit des banques centrales de la CEE

et aux reglementations monétaires en vigueur.

- Mesures récentes prises au Portugal en matiere de change et de banques

M. Tavares Moreira informe le Comité qu'un marché de change a
terme vient d'étre créé au Portugal et fonctionne depuis le 2 février 1987.
Il s'agit d'une premiére étape qui a été accueillie favorablement par les
agents économiques et qui devrait @tre suivie d'autres dés que les conditions
le permettront.

En outre, les banques ont été autorisées a émettre des certificats
de dépdt.

Ces deux récentes mesures sont présentées plus en détail dans une

note que M. Moreira a fait distribuer en séance (voir annexe).

V. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance du Comité aura lieu a Bale, le mardi 10 mars

1987 a 10 heures.

Comité des Gouverneurs Annexe 10 février 1987
des banques centrales des Etats membres

- ; Confidentiel
de la Communauté économique européenne ————

Traduction

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

JANVIER 1987

Le présent rapport retrace l'évolution, durant le mois de janvier
et les premiers jours de février 1987, du marché des changes et des inter-

ventions effectuées par les banques centrales participant 4 la concertation*.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En janvier, les marchés de change ont été essentiellement carac-
térisés par les développements suivants:

- nouvelle baisse sensible du dollar EU, par rapport surtout aux
monnaies participant au mécanisme de change du SME;

- fortes pressions au sein du SME ayant entrainé d'importantes
interventions a la vente de deutsche marks, avant le réalignement
des taux de change du 12 janvier;

~ absence de mouvements de reflux substantiels aprés le réalignement;

- nouvel affaiblissement du yen japonais vis-a-vis de la plupart des

monnaies européennes.

La tendance 4 la baisse du dollar EU s'est accélérée au début de
janvier 4 la suite de la publication de chiffres provisoires faisant état d'un

déficit commercial record de $EU 19,2 milliards pour le mois de novembre. Ces

* Banques centrales de la CEE, de Norvége, de Suéde, de Suisse, d’Autriche,
du Japon, du Canada et des Etats-Unis.
statistiques, qui ont été ultérieurement révisées fortement en baisse, ont
remis en question l'opinion du marché concernant l'amorce d'un redressement.
du déséquilibre. A la mi-janvier, le dollar est tombé briévement 4 son plus
bas cours de l'aprés-guerre (au-dessous de Y 150) par rapport au yen japonais.
Il s'est ensuite affaibli a nouveau vis-a-vis des monnaies européennes, mal-
gré le réalignement du 12 janvier, fléchissant 4 un niveau jamais enregistré
depuis sept ans (DM 1,80) par rapport au deutsche mark. Vers la fin du mois,
le dollar s'est stabilisé au-dessus de ses niveaux minimaux, des informations
faisant état d'une rencontre entre les Etats-Unis et les autres pays indus-
trialisés pour discuter des mesures de stabilisation des taux de change. Le
dollar a été également conforté par l'annonce d'une action commune sous la
forme d'interventions effectuées par la Federal Reserve Bank of New York pour
le compte des autorités monétaires américaines et japonaises, ainsi que par
des statistiques favorables sur l'activité et la publication d'un déficit
commercial nettement inférieur aux prévisions pour décembre ($EU 10,7 milliards).
Sur l'ensemble de la période, le dollar s'est déprécié de quelque 6,52 par
rapport au deutsche mark et de prés de 4,5% vis-a-vis du yen japonais.

Les tensions au sein du SME se sont accentuées durant la premiére
semaine de janvier, 4 la suite de spéculations du marché sur 1l'‘imminence d'un
réalignement. La plupart des banques centrales membres du systeéme ont été
contraintes de vendre d'importantes quantités de deutsche marks pour soutenir
leur monnaie. Avec effet au 12 janvier, un ajustement des taux de change a
été décidé, comportant une réévaluation de 3% du deutsche mark et du florin
néerlandais, et de 2% du franc belge et du franc luxembourgeois vis-a-vis des
autres monnaies. Apres le réalignement, le calme est réapparu au sein du
systéme. Les cours du marché n'ont varié que légerement, étant donnée que
les modifications des cours<-pivots ont été compensées, dans une large mesure,
par des changements dans les positions des monnaies a l'intérieur de la bande
du SME. On n'a noté aucun mouvement important de désengagement 4 l'égard du
deutsche mark, méme si les taux d'intérét du marché en Allemagne se sont re-
pliés, plus tard en janvier, par rapport aux taux dans d'autres pays du SME.
La faiblesse continue du dollar peut avoir contribué 4 limiter les reflux.

Jusqu'au réalignement des cours-pivots, le deutsche mark a continue
d'enregistrer des gains sensibles vis-a-vis des autres monnaies du SME. [1

a

s'est tenu a son point d‘intervention supérieur vis-a-vis de la couronne
danoise, ainsi qu'a légard du franc francais et de la livre irlandaise juste
avant le réalignement. Aprés celui-ci, le deutsche mark a occupé une posi-
tion vers le milieu de la nouvelle bande du SME. Le reste du mois, les
fluctuations de son cours de change ont suivi de plus en plus celles des
autres monnaies. Par rapport au dollar EU, son cours au "fixing" s'est
chiffré a4 DM 1,7754 le 28 janvier, soit son plus haut niveau depuis aoiit
1980. La livre sterling et d'autres grandes monnaies ont fléchi & leurs
minimums absolus vis-a-vis du deutsche mark. Parallélement aux mesures
destinées a absorber l'accroissement de liquidité bancaire résultant des
interventions obligatoires effectuées antérieurement au sein du SME (reléve-
ment des réserves obligatoires et réductions des plafonds de réescompte), le
Conseil de banque centrale de la Deutsche Bundesbank a décidé, le 22 janvier,
d‘abaisser 4 la fois son taux d‘escompte et son taux Lombard de 0,5% et a
annoncé que les prochains accords de prises en pension de titres s'effec-
tueraient sous la forme d'une adjudication a 3,8%, soit a un taux nettement
inférieur a celui de décembre.

Apres une semaine de fortes tensions, pendant laquelle le franc
francais a atteint son cours plancher contre deutsche mark, le réalignement a
permis 4 la monnaie francaise de s‘établir dans la partie supérieure du
dispositif de change 4 marges étroites, tout en s'appréciant nettement vis-a-
vis des principales devises flottantes. Cette orientation a été favorisée
par les bons résultats du commerce extérieur francais et la confirmation d'un
net ralentissement de l'inflation fin 1986. Les taux de l'eurofranc se sont
détendus plus rapidement que les taux domestiques, témoignant de quelques
entrées de capitaux de l'étranger. Toutefois, les achats de francs se sont
révélés peu importants, les incertitudes sur 1'évolution du dollar ayant
encore vraisemblablement contribué au maintien de positions favorables au
deutsche mark.

Pendant les premiers jours de l'année, le franc belge a été soumis
a de vives pressions qui ont été combattues par un relévement des taux ainsi
que par d'‘importantes interventions intramarginales 4 la vente en deutsche
marks. Aprés le réaménagement des parités, le franc s'est raffermi progressi-
vement vis-a-vis de toutes les monnaies membres du SME.

Le florin néerlandais n'a pas été affecté par les perturbations au
sein du SME. Dans l'ensemble, sa position vis-a-vis du deutsche mark s'est

légérement améliorée au cours du mois. La Nederlandsche Bank a supprimé la

majoration encore en vigueur de 1/4% sur les emprunts accordés dans le cadre
de la facilité Lombard et abaissé de 6,2 & 5,42 le taux de ses concours
additionnels au marché monétaire. Les taux du marché monétaire, qui s'‘étaient
tendus en décembre, ont ainsi pu fléchir de plus de 1/2 point durant le mois.

La couronne danoise est demeurée & son point d'intervention infé-
rieur durant la premiére semaine. Aprés le réalignement, son cours de mar-
ché ne s'est guére modifié par rapport aux autres monnaies du SME, de sorte
qu'elle a quitté le plancher du systéme pour se situer dans la partie supé-
rieure de la bande étroite du SME.

Avant le réalignement, la livre irlandaise s'était affaiblie et se
Situait 4 son niveau d'intervention inférieur vis-a-vis du deutsche mark les
8 et 9 janvier. Cette baisse a été due essentiellement 4 la forte demande de
monnaies étrangéres, qui a nécessité d'importantes interventions de soutien
de la part de la Central Bank of Ireland. Ces interventions ont été opérées
d'abord 4 l'intérieur des marges et ensuite aux limites du SME. Juste aprés
le réalignement, la livre irlandaise s'est trouvée dans la moitié supérieure
de la bande du SME. Quelques jours plus tard, la livre a cependant fléchi
vers la moitié inférieure de la bande du SME, ot elle est demeurée relati-
vement stable durant le reste du mois. La Central Bank of Ireland a effectue
des interventions dans les deux sens au cours de la période postérieure au
réalignement.

Juste avant le réalignement, la lire italienne s'est affaiblie
d'environ 2% vis-a-vis de la plupart des autres monnaies du SME et ce niveau
a été maintenu au-dela du réalignement. Apreés celui-ci, la lire a repris
une position au haut de la bande et la Banca d'Italia est intervenue sur le
marché a la suite de reflux de fonds substantiels.

La livre sterling s'est un peu tenue a l'écart durant la majeure
partie de janvier. Malgré son appréciation vis-a-vis du dollar en baisse sur
un marché étroit, elle n'est pas parvenue & suivre le mouvement des plus
fortes monnaies européennes. Elle est tombée 4 un niveau minimal par rapport
au deutsche mark, et son indice pondéré a baissé de 0,6%, pour se situer a
68,8 (1975 = 100) le 30 janvier.

La drachme grecque s'est appréciée de 4,8% par rapport au dollar EU,

mais s'est dépréciée de 1,4% vis-a-vis de 1'Ecu. En termes effectifs, elle a

fléchi de 0,92.
-5-

La peseta espagnole a progressé de 1,4% a 1l'égard du dollar EU,
mais a perdu 2,1Z, en termes effectifs, vis-a-vis des autres monnaies de la
CEE.

Conformément a la politique de change adoptée par les autorités
pour 1987, l'escudo portugais s‘est déprécié de 0,5% en janvier (en termes
effectifs). Par rapport au dollar, l'escudo a gagné 3,6%, alors qu'il perdait
2,5% contre 1l'Ecu.

Le franc suisse s'est amélioré de 1 3/4% sur une base pondérée,
principalement en raison de la baisse du dollar EU, lequel a atteint en
janvier son plus bas niveau par rapport au franc depuis 1978. Le 22 janvier,
le taux d'escompte et le taux Lombard ont été abaissés de un demi-point,
respectivement a 3 1/2% et 5%.

Le schilling autrichien s'est renforcé de 5,9% a 1'égard du dollar EU,
évoluant pendant le mois 4 l'intérieur d'une marge de fluctuation de 8,9%. La
marge de fluctuation vis-a-vis du deutsche mark a été de 0,172, reflétant
la décision des autorités de maintenir le rattachement du schilling & la
monnaie allemande.

La couronne suédoise a continué d'étre soumise a des pressions en
début de mois, en raison notamment de tensions au sein du SME et de la baisse
du dollar. Vers la fin de la période, le sentiment envers la couronne s'est
modifié. L'attente d'une hausse des taux d'intérét internes s'est dissipée
apres l'annonce, par la Sveriges Riksbank, d'une prise en pension 4 taux fixe
(10%). La confiance parmi les opérateurs qu'un repli significatif de l'in-
dice ne serait pas toléré, a entrainé des emprunts a court terme 4 1'étranger
par les sociétés, et des ventes a terme de devises étrangeres. L'indice
s'est raffermi (de 132,0 a 131,7), et la Sveriges Riksbank a acheté d'impor-
tantes quantités de dollars.

La couronne norvégienne s'est appréciée, en termes effectifs, de 1%
a l'égard de son indice composite et de 5 1/2% par rapport au dollar EU,
alors qu'elle a perdu 1/2% vis-a-vis de 1'Ecu. En présence de signes évi-
dents d'un marché plus équilibré et d'une plus grande confiance en la monnaie,
le taux d'intérét afférent aux opérations d'emprunt des banques auprés de la
banque centrale a été abaissé de 14,8 4 14,5% & compter du 28 janvier.

Le dollar canadien a progressé de 2,9% contre le dollar EU, s'éta-

blissant a $EU 0,7464 & la fin du mois. Ce mouvement, l'un des plus amples
de ces derniéres années, a été principalement attribué aux facteurs suivants:
forte demande commerciale nette de monnaie nationale en fin d'année (qui
était inattendue), demande étrangére soutenue d'obligations et de valeurs
libellées en dollars canadiens, opinion trés favorable envers la monnaie, en
partie due aux récentes hausses des prix énergétiques.

Le yen japonais s'est revalorisé de 5,1% par rapport au dollar EU.
Par suite de l'annonce d'un déficit commercial plus important que prévu pour
novembre aux Etats-Unis et de commentaires officiels américains au sujet du
dollar, le yen s'est renforcé en milieu de mois et a briévement enfoncé, le
19 janvier, le plancher de 150 yens pour un dollar, en dépit d'achats de
dollars importants par la Banque du Japon. Par la suite, il s'est toutefois
légérement replié, en raison des préoccupations des opérateurs relatives a
l'éventualité d'un accord entre les autorités américaines et japonaises et/ou
d'un abaissement du taux d'escompte japonais. Par rapport aux principales
monnaies européennes, le yen s'est déprécié au cours du mois, perdant 1,62

vis-a-vis de l'Ecu.

IL. INTERVENTIONS
a) Interventions en dollars EU

En janvier, les achats nets de dollars EU par les banques centrales
se sont élevés 4 $EU 11,7 milliards, contre des ventes nettes de $EU 1,4
milliard en décembre. Le chiffre de janvier résulte de $EU 14,3 milliards
d'achats et $EU 2,6 milliards de vente. Les principaux acheteurs nets de
dollars ont été la Banque du Japon et, dans une moindre mesure, la Banque du

Canada et la Deutsche Bundesbank.
b) Interventions en monnaies communautaires

Les interventions brutes en monnaies comminautaires se sont élevées
a l'équivalent de $EU 15,5 milliards (contre $EU 7,6 milliards en décembre) ;
elles ont principalement consisté en ventes de deutsche marks, pour un mon-
tant de $EU 14,1 milliards, et en achats ($EU 1,4 milliard). Les cessions de
deutsche marks se sont faites en majeure partie aux cours limites et essen-
tiellement contre francs francais et couronnes danoises. Les ventes de deutsche
marks a l'intérieur des marges ont été effectuées principalement par la

Banque de France, la Banca d'Italia et la Banque Nationale de Belgique. Apres
le réalignement, des achats de deutsche marks ont été réalisés principale-

ment par la Banca d'Italia et, 4 un degré moindre, par la Banque de France.

IIIT. PREMIERS JOURS DE FEVRIER 1987

Le dollar EU a enregistré de trés amples fluctuationsdurant la
premiére semaine de février. Il a toutefois regagné, au total, une partie du
terrain perdu en janvier, en raison principalement de la publication de
statistiques sur l'économie américaine, meilleures que prévu, et d’indi-
cations selon lesquelles l'Administration ne rechercherait pas un nouvel et
important affaiblissement du dollar.

Les positions au sein du SME sont restées pratiquement inchangées
au milieu d'indications d'un certain accroissement des reflux de capitaux

en faveur de la lire italienne et du franc francais.
32

EVOLUTION ODE L’'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU

MECANISME O& CHANGE OU SME ET OES MONNATES OES BANQUES CENTRALES O€ LA
CEE NE PARTICIPANT PAS A CE MECANISME, SUR LA BASE OES COURS RELEVES

LE 31 DECEMBRE 1985 VIS-A-VIS OU $EU °

3t.1O 7.ft 14.99 Qt. tt 28.'t S.!2 12.'219.'!2 26.'2 2.! 9.' 16.' 23. ' 39
'986 - 1987

1A

«>

6.2.'987

* Voir page suivante.
1B

EVOLUTION DE L‘'ECU ET DES MONNATIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION, SUR LA BASE DES COURS RELEVES Le
31 DECEMBRE 1985 VIS-A-VIS OU $EU °

'O 7.ft 14.'f Sf. tt 28.'' S.12 12.12 19.12 26.'2 2.! 9! 16.' 23 ' 39 ''
'986 - !987

* ECU 1,12622; £ 0,6930; OR 147,7599; PTA 153,7503; ESC 158,4995;
$Can 1,3975; FS 2,0725; Yen 200,7001; KRS 7,5650; KRN 7,5850;

Sch 17,2901; cours médian des monnaies participant au SME 1,11003. Le
cours médian des monnaies participant au SME représente la moyenne
journaliére des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de
2,25%, exprimés en dollars EU, qui se sont éloignés le plus de leurs
cours-pivots bilatéraux actuels.
%
5.5
Cours d’intervention supérieur de la lire italienne °*
!
5.9
4.5 |
Avec affet au 12 janvier 1987 le OM et le Fl
2.5 ont été réévalués de 3% at le FB de 2%.
Lit |
2.9 [Lr sre’ eee “> _ .
“eee ~
. I,
1.5 ene _ A bit es
. |  ™ ee
{ 0 DM ae \ Te
a LAX
FI — NO - ee ee \ i\ \ KRD 7 JY \ /
a oa ne | IK “Fe O/ Vv \
95 Norm, FF AV i\ It re, N
\ f= \\ i INIA pny \
v | \\y ‘ A
9 i 4
; Vl
A fle UA \ Jl my | Fi ’
ond re Ne. ~~ fo Nee " (/ \ \ flr / N=
-0.S5 7 \ e 4
Vv KN /\ / OM SVM~
° | / \ aa A
7 “A FBO -——~~ aie ~ -\ Vv FBS ‘\ o
— ~— TO caret Ne ee ae we NS ee ee em — Wo / \
-1.9 Ves Oe me Pro \ | “
—--——- 4). --+ --- _--- +--+ ny ee
“45 |
-5.3
Cours d’intervention inférieur de la lire italianne °
-$ 5
31.190 7.91 14.'f 2f.tf 28.'f S.12 12.12 19.'2 26.'2 2.! 9!‘ 16.' 23. 30.'
{986 - 1987
6.2.'987

MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES OU SME CALCULES SUR

LA BASE DES COURS OE L’ECU DANS LES DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

°* Les cours d’interventions supérieur et inférieur de la lire
italienne représentent l1'écart maximal théorique par rapport a la

monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande
de fluctuation étroite de 2,25%.

ww)
EVOLUTION DE L’ INDICATEUR OE DIVERGENCE °

{00

75

30

2s

-75

Avec effet au 12 janvier 1987 le OM et ie Fl
ont été réévalues de 3% et lea FB da 2%.

-190
31.10 7.!1 14.11 2f.9t 28.11 S.'2 12.12 19.'2 26.2 2.! 9.' !6.' 23.' 390!

1986 - 1987
6.2.!'987

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base compa-
rable pour toutes les monnaies participant au mécanisme de change européen,
la position d’une monnatie vis-a-vis de son cours-pivot ECU. L’écart
maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel le cours de
marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s’apprécier ou se déprécier par
rapport 4 son cours-pivot ECU; il est exprimé par + 100, le seuil de
divergence étant + 75. Les données qui ant servi de base a 1’établissement
de ce graphique sont les cours de 1’ECU exprimés en termes de diverses
monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations

de la lire italienne, de la livre sterling et de la drachme grecque au-
dela de la marge de 2,25% vis-a-vis des autres monnaies participant au
SME.
4A

“EVOLUTION ODE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME, DE LA PESETA ET OE
L'ESCUDO PAR RAPPORT A L'ECU SUR LA BASE DES COURS OU MARCHE RELEVES
LE 31 DECEMBRE 1985 *

% 4

—
NA NALA.

31.10 7.'t 14.¢f 2titt 28.911 S.t2 12.12 19.'2 26.'2 2.! 9.' 16. 23.' 30 '

1986 - 1987
6.2.'987

* £ 0,615334; OR 131,20; PTA 136,519; ESC 140,736.
4B

Cee CON DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT
A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU SUR LA BASE DES COURS (DU
MARCHE RELEVES LE 31 OECEMBRE 1985 *

_3'.t0 7.tt 14.9) |t.'1 28.911 S. t2 !2.'2 19 '2 26 '2 2.1 9.' 6.' 23.' 39 ''
'986 - 1987

6 2.'987

° $EU 0,887927; $Can 1,24088; FS 1,84023; Yen 178,207; KRS 6,71717;
KRN 6,73493; Sch 15,3523.
CREATION OF CERTIFICATES OF DEPOSIT

Portuguese authorities have decided to authorize Banks

to issue CD's.

The issue of the CD's shall be governed by the following

rules:
- Minimum term: 6 months

~ Minimum amount: 5 million escudos (equivalent to ECU
30 ,000)

- Certificates issued for over 18 months are not submitted

to cash reserve requirements.
-~ Interest rates are freely negotiable (a minimum interest
rate for deposits maturing over 6 months does not apply

to certificates of deposit).

- Total amount of certificates issued outstanding by a

bank cannot exceed 5 times the amount of its own capital.

Slay ATE

FORWARD EXCHANGE MARKET CREATED IN PORTUGAL

A forward exchange market started operating in Portugal
on February 2nd.

At its initial stage the market shall operate in accordance

with the following guidelines:

l. Maximum term: 6 months; extensions can be authorized

on a case by case basis under certain conditions.
2e Authorized operations. Banks are authorized:
I) To buy foreign currencies against escudos from
- Residents (non-—banks)
- Other resident banks
~ Non-resident banks

II) To sell foreign currencies against escudos to

- Residents (non-banks)

- Other resident banks
III) To buy and sell foreign currencies against other

foreign curencies to

- Other resident banks

- Non-resident banks

parties.

Forward exchange rates are freely agreed upon among

Resident banks are allowed to maintain short and long
positions, both spot and forward, in foreign currencies.
For example they may cover a short forward position
by means of a long spot position. The Bank of Portugal
only sets global ceilings for each bank (spot + forward)
according to their recent past activity in the spot

market.

The initial reaction of the market appears to be

enthusiastic.

It proved to be necessary to introduce some modific-
ations in the operation of the escudo money market which
are already under way in order to allow for a normal
development of the forward exchange market. The Bank
of Portugal intends to follow the market development
very closely with the purpose of intervening when
necessary and aiming at introducing new liberalizing

stepS as soon as it seems convenient.

