Confidentiel

PROCES-VERBAL *

DE LA 206e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE LUNDI 9 JUIN 1986 A 10 HEURES

Sont présents: le Président de la Bank of England et Président
du Comité, M. Leigh-Pemberton, accompagné par MM. Loehnis et Kirby; le
Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné
par MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer,
accompagné par M. Mikkelsen; le Vice-Président de la Deutsche Bundesbank,
M. Schlesinger, accompagné par MM. Gleske et Rieke; le Gouverneur de la
Banque de Gréce, M. Chalikias, accompagné par MM. Papageorgiou et
Zarifopoulos; le Gouverneur du Banco de Espana, M. Rubio, accompagneé par
MM. Sdnchez-Pedreffo et Gil; le Gouverneur de la Banque de France,
M. Camdessus, accompagné par MM. Waitzenegger et Cappanera; le Gouverneur
de la Central Bank of Ireland, M. 6 Cofaigh, accompagné par MM. O'Grady
Walshe et Reynolds; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi,
accompagné par MM. Dini, Masera et Saccomanni; le Président de la Nederlandsche
Bank, M. Duisenberg, accompagné par M. Muller et Mme Rijsdijk; le Gouver-
neur du Banco de Portugal, M. Tavares Moreira, accompagné par MM. Pego
Marques et Saldanha do Valle; le Directeur Général des Affaires écono-
Miques et financiéres de la Commission des Communautés européennes,
M. Russo; M. Guill, Directeur de l'Institut monétaire luxembourgeois.
Assiste en outre M. Dalgaard, Président du groupe d'experts. Le Secrétaire
Général du Comité, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller
et Cook sont aussi présents, ainsi que MM. Bockelmann et Dagassan.

Le Président ouvre la séance en souhaitant la bienvenue au
nouveau Gouverneur du Banco de Portugal, M. Tavares Moreira, et a
M. Schlesinger, Vice-Président de la Deutsche Bundesbank qui représente

M. Pohl.

* Texte définitif, identique a celui du projet, approuvé lors de la séance
du 8 juillet 1986.

I. Approbation du proces-verbal de la 205e séance

' é «
Sous réserve de quelques amendements de caractére redactionnel
qui seront insérés dans le texte définitif, le Comité approuve 4 1'unani-

mité le procés-verbal de la 205e séance.

II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommu-

nautaire et sur 1'évolution monétaire dans les pays de la CEE:

~ Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant l'évolution

sur_ les marchés des changes des pays participant 4 la concertation

au_cours du mois de mai et des premiers jours de juin 1986;

~ Adoption par le Comité du_ rapport destiné aux Ministres des
Finances des pays de la CEE;

~ Série mensuelle de statistiques.

M. Dalgaard présente les quelques changements, essentiellement
de forme, que les experts proposent d'apporter au projet de rapport qui
a été transmis aux Gouverneurs mais qui, contrairement aux autres mois,
n'a pas été discuté par les Suppléants, ceux-ci ne se réunissant pas en
juin. M. Dalgaard ajoute quelques commentaires soulignant en particulier:
- les fluctuations du cours du dollar en mai avec, toutefois, une
tendance continue a la baisse malgré des achats accrus effectués
par plusieurs banques centrales;
- la diminution sensible des interventions au sein du SME, ce

qui refléte un meilleur équilibre dans le systeme.

Le Président constate que le Comité adopte le rapport étant entendu
que les amendements proposés par les experts sont acceptés par les Gouver-
neurs et seront insérés dans le texte final qui sera envoyé aux Ministres

des Finances des pays de la CEE selon la procédure habituelle.

III, Adoption d'un mandat pour le groupe d'experts présidé par M. Raymond

Le Président rappelle que, comme il a été mentionné dans le
projet d'ordre du jour, M. Raymond et le Secrétariat ont préparé un projet

de mandat (voir annexe) qui a été transmis il y a quelques jours. Ce
-~ 3-

texte est fondé sur les demandes qui ont été faites par plusieurs Gouver-
neurs au cours de la séance de mai dernier ou avant meme, par exemple une
analyse de la convergence qui a été décidée 4 la séance de janvier. La
procédure et le calendrier qui sont suggérés semblent @tre appropriés pour
traiter les divers sujets tant au niveau des experts qu’au niveau ensuite
des Suppléants et des Gouverneurs qui devraient recevoir les deux rapports
pour les séances de novembre et de décembre.

M. Ciampi indique qu'il fait partie de ceux qui ont demandé,
en mai, que le groupe d'experts poursuive ses réflexions sur la transition,
dans les pays de la CEE, des instruments directs vers les instruments in-
directs de la politique monétaire. Le groupe devrait certainement traiter
les questions qui figurent dans le projet de mandat. Toutefois, il serait
utile qu’il se penche plus particuliérement sur les avantages et les in-
convénients d'un recours temporaire, dans des circonstances précises, aux
instruments directs, plut6t que d'examiner l'hypothése absolue d'un abandon
complet des méthodes directes en faveur des méthodes indirectes. En effet,
l'expérience des pays de la CEE montre que ces derniéres sont privilégiées
et en principe irréversibles mais qu'il faut éviter tout dogmatisme dans
ce domaine: la suppression compléte de la possibilité d'utiliser des moyens
classiques directs réduirait la souplesse d'action des banques centrales.

M. Schlesinger observe que la question des controles directs, type
plafond de crédit, a déja été étudiée de maniére approfondie par le groupe,
notamment dans son dernier Rapport No 28, et que, méme si elles sont pro-
visoires, des réponses ont été données. Un approfondissement de cette
question ne devrait pas apporter de nouvelle clarté. On pourrait donc
s'épargner de reprendre une discussion générale sur des instruments qui
peuvent @tre utiles et intéressants seulement dans certains pays, mais qui,
dans d'autres, comme 1'Allemagne, ne présentent pas d'intérét. En effet,
dans ce pays, l'absence de barriére avec l'extérieur fait que des restric-
tions imposées a l'intérieur seraient tres facilement contournées.

M. Duisenberg rappelle qu'il a déja exprimé clairement sa position
sur ce sujet en mai, et que tant sur le fond que sur les études a entre-
prendre jl partage les vues de M. Ciampi.

M. Camdessus rappelle que, sur le fond, il est proche de la po-
sition de la Deutsche Bundesbank et qu'il abandonne le systéme quantitatif

Sans nostalgie. Néanmoins, deux remarques méritent d'étre faites. En
premier lieu, le passage d'un systeme de contréle direct a des instruments
indirects a un cout en termes de taux d'intérét plus élevés. Donc, on
peut difficlement 4 la fois féliciter les autorités francalses pour ce
passage et les critiquer d'avoir des taux d'intérét élevés. En second
lieu, les banques centrales doivent rester souples et reconnaitre qu'il y
a des circonstances ou le contrdle direct est utile et des périodes de
transition difficiles a organiser. En conséquence, il serait peut-étre
indiqué que le groupe d'experts retienne les demandes de MM. Ciampi et
Duisenberg et explore davantage ces questions.

M. Ciampi précise qu'il est, bien siir, en faveur des instruments
indirects mais que l'expérience récente en Italie montre que, dans certains
cas et a titre temporaire, des controles directs peuvent étre utiles et,
par conséquent, ne doivent pas @tre exclus.

Le Président conclut en indiquant que les experts sont invités
a entreprendre les études sur les questions et selon la procédure figurant
dans le mandat* mais qu'ils devront tenir compte des remarques exprimées

par certains Gouverneurs.

IV. Autres questions relevant de la compétence du Comité
Session du Conseil ECOFIN du 16 juin 1986 a Luxembourg

Le Président informe le Comité de son intention de participer
a la prochaine session du Conseil en sa qualité de Président du Comité.
Au cours de cette session, le programme pour une libération des mouve-
ments de capitaux dans la Communauté, dont les grandes lignes ont été
présentées par M. Delors au Comité en mai, sera discuté par les Ministres
des Finances sur la base notamment d'une Communication de la Commission

qui a été remise aux Gouverneurs 4 Bale.

* Le texte final du mandat figurant en annexe a été établi en tenant compte
des remarques faites par certains Gouverneurs en séance.

V. Date et lieu de la prochaine séance

‘

La prochaine séance aura lieu a Bale, le mardi 8 juillet 1986

a partir de 10 heures.

Comite des Gouverneurs Annexe 9 juin 1986
des banques centrales des Etats membres

5 ¢é . : Confid 1
de la Communauté économique européenne Confidentiel

Traduction

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

MAT 1986

Le présent rapport retrace l'évolution, durant le mois de mai
et les premiers jours de juin, du marché des changes et des interventions

effectuées par les banques centrales participant 4 la concertation*.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En mai, les marchés des changes ont été essentiellement cara-
térisés par les développements suivants:

- léger repli du cours du dollar en début de mois, suivi d’un
raffermissement sensible durant la seconde quinzaine;

- positions pratiquement inchangées des monnaies au sein du SME
mais interventions obligatoires en diminution;

- dévaluation de de la couronne norvégienne, sous la forme d'un
relévement de 12% de la valeur centrale de son indice du panier de

monnaies.

Le dollar EU a perdu légérement du terrain début mal, pour se
redresser ensuite et finir le mois en hausse de quelque 5% dans l'ensemble
par rapport a4 la plupart des grandes monnaies. Dans un premier temps, le
taux de change de la monnaie américaine a fléchi, le sommet économique de

Tokyo n'ayant entrainé aucune mesure spécifique de soutien du dollar. En

* Banques centrales de la CEE, de Norvége, de Suede, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.

l'absence d'actions concertées de la part des autorités, de nombreux opé-
rateurs ont estimé que la faiblesse relative de l'économie américaine et
l'énorme déficit des paiements courants des Etats-Unis continueraient d'exer-
cer des pressions a la baisse sur les taux d'intérét et le cours de change.

Par la suite, le dollar s'est cependant raffermi. Les déclarations
de divers responsables ont été interprétées par les opérateurs comme un
désir accru des autorités d'obtenir une plus grande stabilité des taux de
change, au moins a court terme. Plusieurs données économiques supérieures
aux prévisions ont également modifié l'opinion des opérateurs sur la vigueur
de l'économie américaine et ont conduit nombre d'‘entre eux a réviser leur
opinion sur l'éventualité d'une poursuite du recul des taux d'intérét aux
Etats-Unis et du dollar.

Au sein du SME, les positions relatives des monnaies participantes
sont restées pratiquement inchangées.

Le deutsche mark est resté relativement faible. Par rapport au
franc francais, il s'est situé le plus souvent aux alentours de sa limite in-
férieure d'intervention malgré le soutien recu sous la forme d'achats de

a

deutsche marks relativement importants effectués a l'intérieur des marges par
diverses banques centrales du SME. I1 s'est affaibli de 5,4% au total a
l‘'égard du dollar EU.

Le franc francais est demeuré en téte du mécanisme de change
européen durant tout le mois et a touché a plusieurs reprises, en début de
période, son cours limite contre le florin néerlandais. La poursuite de la
détente des taux d'intérét et de l'allégement du contrdle des changes n'a pas
empéché la persistance d'une demande substantielle de francs émanant tant de
l'étranger que des opérations des résidents. Les interventions a l'achat de
la Banque de France ont toutefois fortement diminué.

La fermeté du franc belge a été exploitée pour faire baisser le
loyer de l'argent et poursuivre les rachats de devises. Ses cours se sont
inscrits en léger recul vis-a-vis de la plupart des monnaies du SME.

Le florin néerlandais a commencé le mois en conservant sa position
au bas de la bande du SME et a du @tre soutenu par rapport au franc francais.
Aprés le raffermissement des taux d'intérét & court terme, le florin s'est

quelque peu redressé, tendance qui s‘est renforcée apres les élections 1é~

gislatives du 21 mai.
La couronne danoise est demeurée proche du plancher de la bande
étroite malgré quelques ventes d'intervention effectuées par la Danmarks
Nationalbank.

La livre irlandaise est restée stable dans la partie supérieure
de la bande du SME. La Central Bank of Ireland a pu procéder & des achats
relativement importants de monnaies étrangéres, grace & la poursuite des
entrées de fonds consécutives au réalignement. Au cours du mois, elle a
en outre ramené de 12,5 411%, en trois étapes, le taux de ses avances
a court terme.

La lire italienne est demeurée prés du sommet de la bande du SME.
Les entrées de fonds ont continué durant tout le mois. Le 27 mai, le taux
d'escompte a été abaissé d'un point, 4 122%.

Bien qu'elle se soit dépréciée vis-a-vis du dollar, la livre
sterling s'est montrée ferme par ailleurs; elle a continué & bénéficier
d'une légére augmentation des prix pétroliers et du niveau des taux d'in-
térét au Royaume-Uni, qui sont demeurés relativement élevés malgré l'abaisse-
ment de 1/2%, a 10%, du taux de base des clearing banks. L'indice pondéré
de la livre, reflétant la vigueur du dollar, a perdu 5/8Z% dans le mois, pour
cloturer a 76,0.

La peseta espagnole a perdu 5,/4 par rapport au dollar EU et
0,3% en moyenne 4 l'égard des monnaies du SME. En termes effectifs, elle
s'est dépréciée de 0,4% vis-a-vis des monnaies de la Communauté.

La drachme grecque s'est affaiblie de 4,8% vis-a-vis du dollar EU
et de 0,4% par rapport a l'Ecu. Son taux de change effectif est resté
pratiquement inchangé.

En termes effectifs, l'escudo portugais a perdu 0,9% en mai. Ila
cédé 5,2% vis-a-vis du dollar EU, tout en restant stable 4 l'égard de 1'Ecu.

Tandis qu'il s'affermissait vis-a-vis des monnaies européennes sous
l'effet de tensions persistantes sur le marché monétaire interne, le franc
suisse s'est déprécié & l'égard du dollar EU. En termes pondérés, il est
resté inchangé.

La couronne suédoise est demeurée ferme en raison de 1 'évolution
favorable des paiements courants, avec un indice s’établissant 4 130,70.

Durant un certain temps, la couronne norvégienne a été en position
de faiblesse par rapport & son indice composite, sous l'effet de tensions
accrues dans l'économie nationale. Au printemps, la chute des prix du petrol:

a encore aggravé sa position, et on s'attendait que la balance des paiements

courants passe d'un excédent en 1985 a un fort déficit en 1986. Le Parlement
ne parvenant pas a s'accorder sur des mesures de resserremént des politiques
économiques, une crise politique s'est déclenchée ainsi qu'un ample mouvement

de spéculation contre la couronne durant les derniers jours d'‘avril et les

premiers jours de mai. Le 12 mai, le nouveau gouvernement a dévalué la couronne,

relevant de 100 &@ 112 la valeur centrale de l'indice composite, avec une
marge de fluctuation allant de 109,5 & 114,5. Cet indice était maintenu aux
alentours de 101,7 depuis septembre 1984. De fortes entrées de fonds a court
terme ont suivi la dévaluation, et l'indice s'est maintenu le reste du mois 2
proximité du plafond d'intervention de 109,5. De ce fait, la dévaluation

des cours sur le marché a été inférieure a 82%.

Pendant la premiére quinzaine de mai, le dollar canadien s'est
échangé & l'intérieur d'une fourchette assez étroite mais a ensuite progressé
a $EU 0,7332, le 22 mai, & la suite des déclarations de M. Baker, Secrétaire
américain au Trésor, qui ont amené les opérateurs 4 penser que le dollar
canadien devait se raffermir par rapport au dollar EU. L'opinion du marché
s'est retournée par la suite, en raison de préoccupations au sujet de la
Stabilité financiére d'un important groupe pétrolier canadien et de l'avenir
des négociations commerciales entre les Etats-Unis et le Canada, apres la
décision des autorités américaines d'imposer des droits de douane aux impor-
tations de bois canadien. Fin mai, le dollar canadien était en recul de 0,42
sur l'ensemble du mois.

Au cours du mois, le yen japonais a fléchi de 2,3% par rapport a la
monnaie américaine. Aprés avoir atteint, momentanément, le niveau record de
Y 159,99 & l‘égard du dollar EU, le 12 mai, ce qui traduisait 1l'absence
d'accord sur des interventions concertées lors du Sommet de Tokyo, il a
cependant fortement reculé par la suite, sous l'effet, d'une part, des de-
clarations des autorités américaines qui ont été interprétées comme exprimant
une préoccupation au sujet de la rapidité et de la dépréciation du dollar,
d'autre part, de l'amélioration de l'économie américaine attestée par les
indicateurs publiés en fin de mois. Vis-a-vis des principales monnaies euro-

péennes, le yen a toutefois continué a se raffermir durant le mois (il s'est

apprécié de 2,8% a l'égard de 1l'Ecu).
II. INTERVENTIONS
a) Interventions en dollars EU

En mail, les achats nets de dollars par les banques centrales
se sont élevés a $EU 4,6 milliards, contre $EU 2,2 milliards en avril.
Les achats bruts ont atteint $EU 7,1 milliards et les ventes brutes
$EU 2,5 milliards. Les principaux acheteurs de dollars ont été les

banques centrales d'Italie, d'Espagne, du Japon et de Suéde.
b) Interventions en monnaies communautaires

Les interventions brutes en monnaies communautaires se sont
chiffrées au total a l'équivalent de $EU 3,3 milliards et ont consisté
essentiellement en achats de deutsche marks 4 l'intérieur des marges par
la Banca d'Italia et la Banque Nationale de Belgique. Début mai, on 2
encore enregistré pendant quelque temps des ventes de francs francais

et des acquisitions de florins néerlandais aux limites d'intervention.

III. LES PREMIERS JOURS DE JUIN

Durant les premiers jours de juin, l’attitude momentanément plus
favorable au dollar EU a fait place de nouveau 4 un scepticisme qui a
entrainé une pression A la baisse sur la monnaie américaine. Au sein du SME,
la situation est restée pratiquement inchangée. La livre sterling s'est

légérement affaiblie dans l'ensemble.
1A

EVOLUTION DE L’ECU, DU CDURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU
MECANISME DE CHANGE OU SME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES DE LA
CEE NE PARTICIPANT PAS A CE MECANISME, SUR LA BASE DES COURS RELEVES
LE 31 DECEMBRE 1984 VIS-A-VIS DU $EU *°

40

36

32

28

24

“\ Pta LN cr \
LAY / \,
20 \ j \ 4 20

* Voir page suivante.
1B

EVOLUTION DE L’ECU ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION, SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE
31 DECEMBRE 1984 VIS-A-VIS DU $EU *

Z ,
Se S2
Yen
48 48
44 Yen 44
40 / \ \V \ 40
_/ \
\ FS / \ FS
~ A
36 . / “—\ | ‘vy f
WA /
ECU \ ~y ECU V
J |
32 VV \ / 32
“\ A 1
N\ \ / yr NV S|
NY / vv |
oO NON / [~~ ‘ , ~
YU / \ / Ny Sy \ A VA
V/ «RS f oA | —
‘ - f~~ -—/ ¥
Ne a \ ~“ ~_/ ’ f \ KRS
” \ / Ne, | ~Np
—- a! \
\ \. 4 A A YY
29 NY “>, 20
\Y KRN
Va
Nea \ re
16 Le 11 mai, la couronne norvégienne a été dévaluée par rapport 4 la \/ 16
valeur centrale de son indice, qui a été relevée de 100 a 112.
“4 $Can . . -. es os -4
-4 -3
23.64 7 2 ‘4.64 eis 23. 4.4 !!'!.4 18.4 25.4 2.5 9.5 16.5 23.5 30.5
‘9386
6 6 ‘986

* ECU 0,708946; £ 0,8602; DR 128,4199; PTA 173,2995; ESC 169,7506;
$Can 1,32; FS 2,593; Yen 251,1503; KRS 8,985; KRN 39,0875; cours ~
médian des monnaies participant au SME 0,71678. Le cours médian
des monnaies participant au SME représente la moyenne journaliére
des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,25%,
exprimés en dollars EU, qui se sont éloignés le plus de leurs
cours~pivots bilatéraux actuels.

ro]

28 |

MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME CALCULES SUR
LA BASE DES COURS DE L’ECU DANS LES DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

Le 4 avril 1986 les marchés officiels

des changes ont été suspendus.

Cours d'’intervention supérieur de la lire italienne ®

—_ DM — — _— _— OE SD RD ES RS SEE Ne FF
aX ~it , /[ wom. \ ore ; f ones ; yy ™ — —/ ~ a
EY [~ vy \ “ enn rae --
— aa \ = \ | “
FF
ra
Nae
v, Vi! “ \— /\ £Ir
| - “ \ ‘ —“ aN.
— ee"!
.
I NAN VN
j ye
VJ i a j
NZ
| / \ PN KRD F
A -_ | “—
flr / \ Vr 7 N fm NN \
/\ . ~~ “7 / ! Ne — a ia iY
‘ WA N\. a) \.7 a’ — Ne v, es aha ~— h FB _—~
Se ee tS et. ee + — LL es — I — — -— — <——__—

Avec effet au 7? avril 1986 les monnaies suivantes ont eté réévaluées:
le DM et le Fl de 32; le FB et la KRD de 1%, A la méme date le FF a été
dévalué de 32%.

Cours d’intervention inférieur de la lire italienne *°

2 7.3 14.3 21.3 28.3 4.4 $1.4 18.4 25.4 2.5 95 165 23 5 3095

1986
6 € '986

* Les cours d’interventions supérieur et inférieur de la lire
italienne représentent l'écart maximal théorique par rapport a la
monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans 1a bande
de fluctuation étroite de t 2,25%.

uo

{09

75

S10)

es

“7S

-1909

28.

EVOLUTIDN DE L’INDICATEUR DE DIVERGENCE °

{00
Le 4 avril 1986 les marchés officiels
des changes ont été suspendus.
75
SO
2S
0
-25
-SO
, -75
Avec effet au 7 avril 1986 les monnaies suivantes ont été réévaluées:
le DM et le Fl de 3%; le FB et la KRD de 1%. A la méme date le FF a été
dévalué de 32.
>
~{990
d 7.3 $4.3 21.3 28.3 4.4 ft!.4 18.4 25.4 2.5 9.5 16.5 23.5 305
1986
§ 6 !'986

* L'indicateur de divergence a pour but de masurer, sur une base
comparable pour toutes les monnaies participant au mécanisme de
change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de son
cours~pivot ECU. L'@écart maximal de divergence est le pourcentage
maximal par lequel le cours de marché de 1°'ECU dans chaque monnaie
peut s’apprécier ou se dépréctier par rapport & son cours-pivot
ECU; 11 est exprimé par * 100, le seuil de divergence étant * 75.
Les données qui ont servi de base 4 l'établissement de ce graphique
sont les cours de 1’ECU exprimés en termes de diverses monnaies,
cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de
la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de
2,25% vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.

4A
EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA ORACHME, DE LA PESETA ET DE
L'ESCUDO PAR RAPPORT A L’ECU SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES
LE 31 DECEMBRE 1984 *

4 Y,
0 0
_ ; \ ‘ £ . 7” . ;
~4 fe ; oo ‘| -4
' J “. . . va _. -- “ ‘
£ ’ ‘tl
-8 oe -8
‘ an Pta
Se ae ee ee ___ / ~W- Pta
oe, TN Ne,
NLA
-12 ~{2
Esc ae Ve
ee eo \
~16 LV = E -16
~~ NN sc _
{
-39
-34
28 2 7.3 14.3 2.3 28.3 4.4 11.4 18 4 25.4 2.5 9.5 {65 23 5 305
1986
6 C.'S8e

° ¢ 0,609846; DR 91,0428; PTA 122,86; ESC 120,344.

4B

‘

EVOLUTION OES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT
A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L‘ECU SUR LA BASE DES COURS DU
MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1984 ™

% %
12 12
8 8
4 4
0 )
KRN —— As
‘= pn ene . a el a
OO Nn KRS
KRS > i \ . mee N
_ ~ ae ~ o a ~ Nee | —_ _ -8
8 _-* So —™, he —<—
\
\
\ KRN
\ entation AN
Le 11 mai, la couronne norvégienne a été dévaluée par rapport a la
valeur centrale de son indice, qui a été relevée de 100 4 112.
-22
-26
-39
-34
2ee 7.4 $4.5 21.3 28.3 4.4 !1!.4 148.4 25.4 2.5 95 16.5 23 5 305

1986

6.6 '9a86

* SEU 0,708946; $Can 0,935808; FS 1,8383; Yen 178,052; KRS 6,36986;
KRN 6,44254,
Comité des Gouverneurs Annexe 3 juin 1986
des banques centrales des Etats membres

de la Communauté économique européenne Traduction

PROJET DE MANDAT
POUR LE GROUPE D'EXPERTS PRESIDE PAR M. RAYMOND

Lors de leur séance mensuelle de mai, les Gouverneurs
ont soulevé plusieurs questions a propos du Rapport No 28, et en
particulier du Chapitre III, établi par le groupe d'experts
présidé par M. Raymond. Divers membres du Comité ont exprimé le
désir d'études complémentaires sur les conséquences de la renon-
ciation progressive aux instruments directs par la plupart des
banques centrales de la CEE.

A cet égard, il est suggéré que le groupe étudie les
points suivants:

- avantages et inconvénients de l'abandon de 1'encadre-
ment du crédit ou de dispositifs similaires;

- conditions du maintien d'instruments de ce genre, y
compris la nécessité ou non d'un contrGle des changes;

~ possibilités de ne recourir qu'aux instruments indi-
rects, au vu notamment de la forte intégration des
marchés financiers; existe-t-il des difficultés
techniques de contrdler les taux d'intérét du marché
monétaire dans certains pays ou dans certaines cir-
constances? Comment résoudre des conflits temporaires
entre régulation interne et stabilité des taux de
change?

- enfin, le recours plus actif &@ la politique d'‘open-

market constitue-t-il un facteur de stabilité du SME?

Il est peu probable que lesdites questions puissent
€tre traitées de facon adéquate durant les derniers mois de
l'année, dans le cadre des activités réguliéres du groupe
d'experts. Ila déja été demandé au groupe, par le Comité des
Gouverneurs, d'inclure dans le Rapport No 29 une étude sur la
convergence entre les économie des pays de la CEE: signification
de ce concept, degré actuel de convergence, moyens d'améliorer
celle-ci. En outre, le groupe a été invité a examiner les
évolutions a long terme du taux de liquidité dans les pays de la
CEE et les conséquences de sa récente tendance a l1'accroissement.

Le groupe pourrait donc @tre invité a établir un rapport
supplémentaire sur les questions évoquées ci-dessus concernant
les instruments de politique monétaire. [1 conviendrait que ce
document soit disponible pour la séance de novembre, alors que le
rapport ordinaire No 29 sera transmis pour la séance de décembre.
Trois réunions au lieu de deux seraient nécessaires en automne
pour que le Rapport spécial et le rapport ordinaire puissent étre
terminés. Les experts se réuniraient ainsi 4 Bale a la fin de

septembre, en octobre et en novembre.
Comité des Gouverneurs | 9 juin 1986
des banques centrales des Etats membres

. , Traduction
de la Communauté economlique europeenne

MANDAT
POUR LE GROUPE D'EXPERTS PRESIDE PAR M. RAYMOND

Au cours de sa séance du 9 juin 1986, le Comité des Gouverneurs
a confirmé le souhait, exprimé en mai, que le groupe d'‘experts présidé
par M. Raymond mene des études complémentaires sur les conséquences de
l'abandon progressif des instruments directs de la politique monétaire.
Les principaux aspects de cette question sont les suivants:

- limites éventuelles, de nature technique ou institutionnelle,
a l'utilisation d'instruments indirects pour controéler la
liquidité bancaire;

- problémes soulevés par l'abandon des instruments directs et
l'usage exclusif d'instruments indirects;

- comment résoudre les conflits temporaires entre régulation
interne et stabilité des taux de change en l'absence d'ins-
truments directs?

- circonstances justifiant la remise en vigueur temporaire de
plafonds de crédit ou de dispositifs similaires, conditions
pour leur efficacité (par exemple contrdle des changes),

avantages et inconvénients de remises en vigueur temporaires.

Les Gouverneurs ont reconnu que ces questions ne pouvaient
étre traitées de facon adéquate dans le cadre de l'activité réguliére du
groupe d'experts durant les derniers mois de l'année. I1 a déja été
demandé au groupe, par le Comité des Gouverneurs, d‘inclure dans le
Rapport No 29 une étude sur la convergence entre les économies des pays
de la CEE: signification de ce concept, degré actuel de convergence,
moyens d'améliorer celle-ci. En outre, le groupe a été chargé d'examiner

l'évolution a long terme du taux de liquidité dans les pays de la CEE et

les conséquences de sa récente tendance a l'accroissement.
¢ 1

Le groupe a donc été invité a établir un rapport supplémentaire
sur les questions évoquées ci-dessus concernant les instruments de
politique monétaire. Ce document devrait étre disponible pour la séance
de novembre du Comité des Gouverneurs, alors que le rapport ordinaire
sera remis pour la séance de décembre.

Les Gouverneurs sont convenus que le groupe tiendra trois
réunions au lieu de deux a l'automne, afin d'élaborer le Rapport spécial

et le Rapport ordinaire No 29.

