Confidentiel

PROCES-VERBAL*

DE LA 183e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 14 FEVRIER 1984 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Central Bank of Ireland et
Président du Comité, M. 0 Cofaigh, accompagné par MM. Breen, Reynolds et
Charleton; le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux,
accompagné par MM. Janson, Rey et Adriaens; le Gouverneur de la Danmarks
Nationalbank, M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; le Président
de la Deutsche Bundesbank, M. Péhl, accompagné par MM. Gleske, Rieke et
Kloft; le Gouverneur de la Banque de Grece, M. Chalikias, accompagné par
M. Zarifopoulos; le Gouverneur de la Banque de France, M. de la Geniére,
accompagnée par MM. Lefort et Waitzenegger; le Gouverneur de la Banca
d'Italia, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini, Magnifico et Saccomanni;
le Président de la Nederlandsche Bank, M. Duisenberg, accompagné par
MM. Szasz, de Boer et de Beaufort Wijnholds; le Gouverneur de la Bank of
England, M. Leigh-Pemberton, accompagné par MM. Loehnis et Balfour; le
Directeur Général des Affaires économiques et financiéres de la Commission
des Communautés européennes, M. Russo, accompagné par M. Mingasson; M. Kees,
Secrétaire du Comité monétaire; M. Jaans, Directeur Général de 1'Institut
monétaire luxembourgeois. Assiste, en outre, M. Dalgaard, Président du
groupe d'experts. Le Secrétaire Général du Comité des Gouverneurs, M. Morelli,
et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Mortby sont présents, ainsi

que MM. Lamfalussy et Dagassan.

I. Approbation du procés-verbal de la 182e séance
Le procés-verbal de la 182e séance du 10 janvier 1984 est approuvé
a l'unanimité par le Comité sous réserve de quelques amendements de caractére

rédactionnel qui seront insérés dans le texte définitif.

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 13 mars 1984, présentant
par rapport au projet quelques modifications de caractére rédactionnel.

II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommunautaire

et sur 1'évolution monétaire dans les pays de la CEE: |:

os ee ee ee ee ee ee ee et ee ee ee ees ee ee ee ee ee 2 SS eS EE eS a A Ey DS Dg EY ee ee ee ee ee ee ee
— ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee a A a a ee ee as DS ee Dy ee ee ee ee ee ee ee ee oe

M. Dalgaard résume et commente briévement les points essentiels
du rapport. annexé au proceés-verbal.

M. Breen indique que les Suppléants n'ont pas suggéré d'amendements
au texte présenté par les experts et qu'ils proposent au Comité d'adopter
le rapport.

M. Godeaux indique que les évolutions récentes en Belgique doivent
@tre situées sur l'arriére-plan d'une situation vue sur une période longue;
s'appuyant sur le rapport annuel de la Banque Nationale, qui sera rendu
public le 15 février 1984, il expose les grands traits résumés cl-apres.
L'augmentation du PBI aura été en 1983 de 0,5Z% ce qui se compare a 0,9% en
1982 et a une réduction de 1,1% en 1981. Dans le cadre de cette reprise,
l'industrie a été particuliérement vigoureuse, sa valeur ajoutée s'accrois-
sant de 2,6%. L'évolution du PNB a été du méme ordre de grandeur que celle
du PIB. La réduction de 2% de la consommation privée a certainement reflété
le programme d'austérité du gouvernement mais elle n'a pas été compensée par
une progression de la formation brute de capital fixe; celle-ci a au contraire
diminué de 3,6%. Deux objectifs importants ont été atteints, d'une part le
redressement de la balance des paiements dont le déficit global (Belgique
seule) s'est fortement réduit, tombant de 4% du PNB en 1982 a 1,6% en
1983; d'autre part la restauration de la rentabilité des entreprises qui
s'est traduite par une augmentation de la part des sociétés dans le PNB,
cette part ayant été portée a 8,2% en 1983 au lieu de 7,1% en 1982. [1
reste, en revanche, deux domaines extrémement préoccupants, celui du chdmage
ou,malgré un ralentissement de l‘augmentation, le taux atteignait 13,9% de
la population active au 30 juin 1983 et celui des finances publiques ou le

déficit global était en 1983 de 12,62 du PNB pour 1'Etat central et de 15,32

pour l'ensemble du secteur public. La dérive dans ce dernier domaine a

été arrétée mais l'effort d'assainissement doit étre pourstivi afin de
réduire l‘importance des budgets publics dans l'économie qui a atteint un
niveau intenable (par exemple les dépenses publiques représentaient en
Belgique 63% du PNB au lieu de 48% dans le reste de la Communauté): Paral-
lélement a l‘amélioration déja citée de la balance des paiements pour la
Belgique seule, la balance courante de 1'Union économique belgo-luxembour-
geoise s'est fortement redressée, le déficit étant ramené de 140 milliards
de francs belges en 1982 a 40 milliards en 1983. Une amélioration substan-
tielle a également été enregistrée dans le domaine des mouvements des
capitaux du secteur privé; leur solde négatif a été ramené de 167 milliards
de francs belges en 1982 @ 110 milliards en 1983, chiffre qui recouvre pour
l'essentiel les achats croissants de valeurs mobiliéres étrangéres par les
résidents. Les emprunts extérieurs des pouvoirs publics n'ont représenté en
1983 que la moitié, soit 126 milliards de francs belges, du montant de 1981
et 1982. La Banque Nationale a vu ses réserves officielles diminuer moins
que durant les deux années précédentes et ses interventions sur le marché
des changes se sont contractées.

L'évolution au cours des derniers mois a été cependant moins
satisfalsante, notamment pour ce qui est des opérations courantes et des
mouvements de capitaux privés. Cette détérioration est en partie liée
a 1'évolution du commerce extérieur, 1'amélioration de la conjoncture créant
un déphasage entre importations et exportations; elle refléte également
un probléme de confiance qui pourrait toutefois é@tre atténué par la déter-
mination du gouvernement de rester au pouvoir et de poursuivre 1'assainisse-
ment en prenant & bref délai de nouvelles mesures dans le cadre des pouvoirs
spéciaux expirant le 31 mars.

Le Président donne quelques indications sur la situation en
Irlande. Un effort d'assainissement est en cours et le budget présenté
en janvier marque une réduction du déficit du budget de fonctionnement
de 8,25% du PNB en 1983 Aa 7,5% en 1984, et des besoins d‘emprunts du
gouvernement central (14% du PNB en 1983 contre 12,75Z en 1984). Cet
effort est encore insuffisant. Par ailleurs, quelques données macro-
économiques sont plus ou moins encourageantes: l'inflation devrait étre
ramenée a 8-9Z% en 1984, elle était de 10,5% en 1983 et de 20% en 1981;

le déficit de la balance des paiements courants, qui a été ramené de 8%
du PNB en 1982 @ 3% en 1983, devrait remonter & environ 5% en 1984 par
suite de la reprise économique; celle-ci devrait entrainer un développement
de l'emploi mais en raison de 1'arrivée importante de nouveaux demandeurs

d'emploi, le chémage ne devrait guere varier 4a son niveau élevé de 16%.

III. Echange de vues sur 1'évolution du dollar et ses implications pour

le Systeme monétaire européen

Le Comité des Suppléants a repris sa discussion, entamée en
janvier, sur les implications pour le SME de 1l'évolution probable du
cours du dollar. Sans essayer de prévoir 1'évolution effective de ce
dernier, ni d'évaluer si le mouvement sera progressif et ordonné ou
rapide et irrégulier, la plupart des Suppléants ont noté qu'un affaiblis-
sement du dollar tendrait a accroitre les tensions au sein du SME. Un
tel développement résulterait des flux de capitaux sortant du dollar et
se dirigeant d'une maniére inégale vers les monnaies du SME. D'‘autres
Suppléants ont été d'avis que seule une baisse prononcée et soudaine du
dollar poserait des problemes au SME.

Les points ci-aprés ont été soulignés en ce qui concerne la
question de la politique appropriée & mener face 4a un accroissement des
tensions dans le SME, question que les Gouverneurs pourraient souhaiter
discuter eux-méemes:

- une augmentation des interventions peut alimenter les antici-
pations d'un réalignement et peut par conséquent alimenter des pressions
spéculatives,

~ un réalignement serait difficilement justifié par le comporte-
ment des facteurs fondamentaux - spécialement la balance des paiements -
et pourrait annuler les récents progres vers une meilleure convergence
des taux d'inflation; en outre, la crédibilité du SME en tant que zone
de taux de change stables mais ajustables requiert une période plus
longue sans réalignement. Toutefois, un point de vue a exprimé 1'‘idée

qu'en fait un réalignement limité aux modifications justifiées

par les facteurs fondamentaux serait une facon de protéger le SME des
effets déstabilisants provoqués par une dépréciation pronogcée du dollar.
En dépit des limites de la politique monétaire dans son action
contre des tensions au sein du SME, la meilleure réponse semble é@tre une
combinaison de mesures touchant le prix (taux d'intérét) et la dispo-
nibilité de la monnaie. Certains Suppléants dont les pays ont eu l'expé-
rience d'entrées et/ou de sorties de capitaux ont souligné le fait que
les flux spéculatifs ne sont souvent que peu influencés par les modifica-
tions de taux d'intérét. Quelques Suppléants estiment néanmoins hautement
souhaitable que les pays souffrant d'afflux et ceux souffrant de sorties

de capitaux adoptent des réactions symétriques.

Le tableau qui a été remis aux Gouverneurs (Annexe 2) retrace
1'évolution de la balance des paiements des Etats-Unis depuis 1978 et
regroupe les différents postes selon les schémas familiers en Europe.
Malgré ce regroupement.l'interprétation des chiffres reste extraordinai-
rement difficile du fait de l'ampleur du poste "erreurs et omissions"

(par exemple +$41,4 milliards en 1982) dont on ignore la Signification.
Deux écoles existent a cet égard aux Etats-Unis, la premiére, minoritaire,
considére que ce poste représente dans une large mesure une sous-évaluation
de la balance des comptes courants dont le déficit serait par conséquent
nettement moindre; l'opinion majoritaire, a laquelle M. Lamfalussy se
rallie, estime que les "erreurs et omissions” recouvrent essentiellement
des mouvements de capitaux.

L'évolution entre 1982 et 1983, sur la base des trois premiers
trimestres, est marquée par une aggravation considérable du déficit courant
qui est passé de $4,6 milliards a 25,2 milliards et par un retournement
complet des mouvements de capitaux (des entrées nettes de $18,8 milliards
ayant succédé a des sorties nettes de $20,3 milliards) qui se retrouve
quasi exclusivement dans les flux bancaires. Il est & noter que paralléle-
ment le poste “erreurs et omissions" s'est considérablement réduit et est
devenu pratiquement zéro a partir du deuxiéme trimestre 1983.

En ce qui concerne l'avenir, on s'attend 4 une aggravation addi-
tionnelle de la balance courante dont le déficit pourrait atteindre $80 a

85 milliards en 1984 en supposant le maintien du cours du dollar a peu prés
& son niveau actuel. La probabilité d'entrées de capitaux d'une telle
ampleur appelle certaines réflexions.

Tout d'abord, le niveau actuel du dollar pourrait inciter de
plus en plus les entreprises américaines a investir a l'‘étranger, ce qul
réduirait les entrées de fonds. Par ailleurs, les investissements de
portefeuille ou placements financiers effectués par les étrangers pourraient
€tre touchés a la fois par une éventuelle continuation de la baisse des
indices boursiers aux Etats-Unis, et par le fait que la proportion de
titres américains dans les portefeuilles étrangers est déja trés élevée.
Enfin, une part importante des entrées de capitaux enregistrées aux Etats-
Unis en 1982 et 1983 représente la contrepartie de fuite de capitaux de
pays en voie de développement, en particulier d'Amérique latine; or ce
réservoir n'est pas 1llimite. Au total, le facteur confiance déterminera
tres largement les flux de capitaux et a cet égard certains changements
dans les jugements et les comportements semblent se dessiner depuis quelques
mois. On a l'impression, par exemple, que la persistance d'un déficit
budgétaire important aux Etats~Unis,et en particulier 1'augmentation de
Sa composante structurelle,n'’est plus nécessairement interprétée comme
un facteur de taux d'intérét élevés et partant de dollar fort, mais plutdt
comme une menace a long terme sur l'économie américaine. En effet, le
maintien d'un déficit budgétaire considérable risque d'avoir des conséquences
inflationnistes qui pourralient soit ne pas @tre entiérement compensées par
une politique monétaire plus restrictive - peut-étre difficile 4 appliquer
en période électorale -, soit créer des tensions sur les taux d'intérét
telles qu'il en résulterait un phénoméne d'éviction des investissements
privés préjudiciable a la reprise américaine. On pourrait aussi lmaginer
une Situation combinant simultanément une baisse du dollar et des tensions
sur les taux d'intérét.

Une conclusion généralement acceptée est donc que la persistance
de ces deux grands déficits du budget et des comptes courants aux Etats-Unis
ne peut pas ne pas avoir des effets déséquilibrants sur l'économie américaine

et L'économie internationale.
C. Discussion du Comité

a ee ye ee ee

Le Président ouvre la discussion en relevant la derniére hypothese
mentionnée par M. Lamfalussy, & savoir une baisse du cours du dollar, et
des taux d'intérét en hausse aux Etats-Unis sans entrées de capitaux; il
ajoute que dans un rapport récent du "Council of Economic advisers" 11
est dit que les taux d'intérét aux Etats-Unis sont trés élevés et que
le cours du dollar devrait rester ferme malgré une surévaluation d’un tiers
dont la résorption pourrait prendre plusieurs années.

M. de la Geniére partage également l'‘avis que les facteurs
fondamentaux des Etats-Unis devraient, dans un avenir plus ou moins proche et
d'une maniére plus ou moins brutale, entrainer un affaiblissement du dollar.
En effet, m@éme pour une monnaie de réserve et meme s'il y a des éléments
compensatoires par les taux d'intérét et les afflux de capitaux, les
facteurs fondamentaux devraient 4 la longue reprendre le dessus. Sans
pouvoir é@tre précis, un renversement apparait assez probable dans les
mois a venir, étant donné qu'un changement radical de la politique
américaine agissant sur les facteurs fondamentaux, notamment le déficit
budgétaire, n’est guére envisageable d'ici les élections présidentielles.
L'évolution depuis 1'été dernier indique déja que le dollar a commencé
a s'affaiblir, méme si ce mouvement a été interrompu & diverses reprises,
et que les flux de capitaux vers les Etats-Unis se sont ralentis, voire
renversés. En Europe, ce redéploiement des fonds a intéressé essentiellement
les monnaies fortes du SME, c‘est-a-dire le deutsche mark et les monnaies
qui lui sont étroitement liées économiquement et monétairement; il n'a
pas créé de tensions aigués au sein du SME, mais un certain affaiblissement
des autres monnaies a pu @tre constaté. Les banques centrales de celles-
ci ont eu a choisir entre compenser cette absence d'afflux de capitaux
sous la forme d'interventions ou laisser déprécier quelque peu la monnaie

nationale.

La Banque de France est placée devant ce choix et elle pratique un
dosage de ces deux possibilités 4 l'intérieur de la marge de fluctuations.
Si ces reflux de capitaux des Etats-Unis s'accentuaient ou se poursuivaient
pendant un certain nombre de semaines ou de mois, les tensions au sein du
SME pourraient devenir beaucoup plus fortes. Ces tensions résultent en

grande partie du fait qu'a l'intérieur du systéme il y a des monnaies de

force différente qui s‘appuient sur des facteurs fondamentaux insuffisam-
ment convergents,mais il est & noter que ce sont les relations avec
l'extérieur du SME, en clair entre le dollar et le deutsche mark, qui
font émerger actuellement ces différences et les rendent plus sensibles
sur le marché des changes.

M. P6hl ne souhaite pas choisir entre les différentes hypothéses
concevables pour le dollar; il souligne cependant que la vigoureuse reprise
aux Etats-Unis a beaucoup aidé le monde et l'Europe et que,dans une large
mesure, c'est le déficit budgétaire américain énorme qui l'a rendue possible.
Par ailleurs, la fermeté du dollar a eu certainement plus d'avantages que
d'inconvénients: pour 1'Allemagne, en particulier, ot l'amélioration de
la capacité concurrentielle de l'industrie a stimulé considérablement les
exportations alors que les effets sur l'inflation interne ont été contenus.
La combinaison aux Etats-Unis de déficits budgétaireset courants tres
importants et d'un dollar trés élevé représente un mélange détonant qui
entrainera tot ou tard une correction. Les facteurs fondamentaux plaident
non seulement pour un affaiblissement a terme du dollar mais aussi pour
un raffermissement du deutsche mark. Celui-ci bénéficie d'une conjoncture
tres bonne que les marchés ne semblent pas encore avoir entiérement percue.
A titre d'illustration on peut citer:

~ la croissance réelle qui en taux annualisé a atteint 6% au
4e trimestre 1983;

- les investissements d'équipement, les exportations et les nouvelles
commandes dans l'industrie qui sont en trés forte augmentation;

- le chémage désaisonnalisé en léger déclin;

- les accords salariaux trés modérés conclus depuis deux ans;

- la réduction continue depuis 1981 du déficit budgétaire qui
devrait @tre ramené a DM 35 milliards en 1984, avec un déficit structurel
pratiquement éliminé;

- la balance des paiements prospére avec un compte courant plus
ou moins équilibré etdes exportations nettes de capitaux a long terme
réduites de moitié entre 1982 et 1983 par suite notamment d'un quasi-double-
ment des investissements étrangers en Allemagne.

Malgré un différentiel de taux d'intérét de 3 a 4 points avec

les Etats-Unis, cette tendance au raffermissement du deutsche mark pourrait

s'accentuer si un reversement de climat dans le marché s'ajoutait aux
facteurs fondamentaux rappelés briévement. $i une modification importante
dans la relation dollar-deutsche mark se produisait, les tensions dans
le SME risqueraient de s'accroitre. Une telle évolution signifierait
des entrées de capitaux importantes en Allemagne, qui pourraient entrainer
une certaine décrue des taux d'intérét du marché financier. Ces taux sont
encore supérieurs de prés d'un point a leur niveau un an plus tot, mais
un léger repli a été observé durant les derniéressemaines. En revanche,
avec un taux d'escompte a 4% et un taux lombard 4 5,5%, la Bundesbank n'a
guere de marge de manoeuvre vers la baisse, d'autant que la forte reprise
de 1’ économie pourrait provoquer certaines pressions inflationnistes.

M. de la Geniére se référe 4 l'hypothése évoquée par M. Péhl
d'un affaiblissement du dollar et d'un renforcement du deutsche mark,
processus qui pourrait @tre accentué du fait de la force et de la santé
de l'économie allemande et qui pourrait alors provoquer plus que des tensions
dans le SME. Dans une telle hypothése, l'afflux de capitaux vers 1'Allemagne
devrait entrainer naturellement une tendance 4 la baisse des taux d'intérét
dans ce pays, tendance que la Bundesbank pourrait peut-étre accélérer.
Jusqu'a présent, un abaissement des taux d'intérét allemands n'était guére
concevable en raison de l'afflux de capitaux vers les Etats-Unis et de la
relative faiblesse du deutsche mark. Toutefois, dans une situation inverse.
c'est-a-dire s'il y avait une forte pression a la hausse sur la monnaie
allemande et des entrées de capitaux substantielles, une certaine marge de
baisse des taux d‘intérét serait ménagée étant donné que le taux du marché
monétaire a5 1/4~5 1/22 signifie un taux réel de prés de 3%, ce qui est
assez élevé pour de l'argent 4 court terme.

M. Duisenberg indique qu'aux Pays~Bas l'excédent important de
la balance des comptes courants est compensé dans une large mesure par
des sorties de capitaux a long terme. Toutefois, ces sorties intéressent
peu les Etats-Unis (en 1983 le montant ne s'éléve qu'a environ $30 millions)
alors qu'il est probable qu‘en cas d'affaiblissement du dollar les reflux
de fonds se concentrent sur les monnaies les plus fortes, notamment au sein
du SME. I1 en résultera alors des tensions dans le systéme mais, comme
M. Breen l'a dit au nom des Suppléants, les facteurs fondamentaux justi-
fieraient difficilement un réalignement. Ces afflux de capitaux provoqueront

également une expansion monétaire peu souhaitable dans les pays dont les
monnaies seront plus particuliérement recherchées. Aux Pays-Bas, par
exemple, malgré un niveau relativement bas, les taux du marché monétaire
pourraient peut-étre é@tre quelque peu réduits. D'une maniére plus générale,
on peut se demander s'il serait suffisant pour faire face aux tensions que
l'on craint au sein du SME, d'adopter une politique coordonnée de taux
d'intérét du marché monétaire, c'est-a-dire que les pays 4 monnaies plus
fortes abaisseraient leurs taux tandis que ceux a monnaies plus faibles

les reléveraient.

M. Lamfalussy ne croit pas qu'en cas de fortes tensions une
modification des taux d'intérét relatifs entre les deux groupes de pays
dans le SME permettrait d‘éviter un réalignement; elle pourrait permettre
toutefois que le réalignement ne soit pas excessif et qu'il se fasse dans
des conditions un peu plus calmes.

M. Pohl reconnait qu'on peut imaginer un différentiel de taux
d'intérét assez fort pour avoir un effet dissuasif sur la spéculation et
il cite 1l'exemple des taux astronomiques sur l'euro-franc en mars 1983.
Méme s'il s‘'agit 1a de cas extrémes, les différentiels de taux d'intérét
exercent une influence sur les mouvements de capitaux dans des cas moins
exceptionnels; ils représentent, en effet, le cotit a payer par la spécula-
tion. Or, comme l'expérience de mars 1983 l'a montré, les mouvements
de taux de change sur le marché apres le réalignement peuvent étre a la
fois inférieurs aux modifications des parités et aux différentiels de
taux d'intérét. Une action sur ces derniers pourrait donc exercer un effet
stabilisateur d'autant plus que,si un réalignement devait @tre opéré, on
ne l'imagine pas aujourd'hui d'une grande ampleur, c'est-a-dire qu'il
devrait @tre bien moindre qu'en mars 1983. 11 convient, toutefois, d'une
part de ne pas surestimer 1l‘importance des taux officiels, d'autre part de
noter que, méme avec un rythme d'inflation modéré, le taux lombard est déja
trés bas et la marge de baisse est donc tres limitée, peut-@étre un demi-
point, surtout si l'on considere que l'abondance de liquidités créées par’
les afflux de capitaux rendrait plut6t contre-indiquée une baisse des taux
d'intérét. En tout état de cause, les taux & moyen et long terme du
marché financier allemand ont finalement un role plus important pour les
cours de change; ces taux sont encore relativement élevés, mais la tendance
a une légere décrue, observée depuis quelques semaines, ne pourrait que se

confirmer en cas d'afflux de fonds.
IV. Autres questions relevant de la compétence du Comité

Le Président propose de régler, comme il est de coutume, d'un
coup l'ensemble des frais du Secrétariat du Comité des Gouverneurs, du
Secrétariat du Conseil d'administration du FECOM et de l'Agent du FECOM.

M. Morelli rappelle que le Secrétariat a remis aux Gouverneurs
avant la séance une note qui présente le détail de ces frais et fait res-
sortir une augmentation globale de 6,6% entre 1982 et 1983, pour l'ensemble
des dépenses encourues par la BRI au titre du Comité des Gouverneurs et
du FECOM.

Le Président constate l'approbation de la note du Secrétariat
par le Comité. Le Secrétariat recourra a la procédure habituelle pour le
reglement des frais dont le total (Comité des Gouverneurs et FECOM) pour
chaque banque centrale de la CEE est présenté au tableau No 5 annexé a

ladite note.

- Bilan des cing derniéres années de coopération monétaire au

A Sy SD ey ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee es ee ee ee ee ee ee ee

A l'invitation du Président, M. Breen rend compte des discussions
des Suppléants sur ce sujet.

Lors de la derniére session du Conseil des Ministres des Finances
de la CEE (ECOFIN), le 6 février 1984, le Président, M. Delors, a mentionné
dans le programme de travail du Conseil pour le premier semestre 1984, un
bilan des cinq derniéres années de coopération monétaire au sein de la CEE.
Afin de pouvoir discuter ce bilan a l'occasion de la prochaine session du
Conseil le 12 mars 1984 (veille du cinquiéme anniversaire du SME), M. Delors
a indiqué qu'un document écrit serait préparé par la Commission et le Comité
monétaire et qu'il devrait @tre prét pour les Ministres pour le ler mars.

Bien que les banques centrales soient représentées au Comité
monétaire, le Comité des Suppléants a soulevé la question de savoir si le
Comité des Gouverneurs devrait @tre directement impliqué dans l'examen d'un
systeme qu'il gére et dont les modalités de fonctionnement font l'objet
de l'Accord entre les banques centrales de la CEE du 13 mars 1979.

En vue de permettre aux Gouverneurs de préparer leurs propres
commentaires, les représentants de la Commission se sont engagés, au cours
de la discussion des Suppléants, a transmettre aux Gouverneurs le document

que la Commission établira et qui devrait @tre prét vers le 20 février.
- 12 -

Les Suppléants ont estimé que si ce document se révélait étre
uniquement une revue des évolutions enregistrées durant les cinq dernieéres
annéés, peu d'action de la part des Gouverneurs serait nécessaire. En
revanche, un document plus analytique et avec des orientations plus politiques
exigerait une attention plus étroite de la part des banques centrales et
un commentaire du Comité des Gouverneurs pourrait alors é@tre nécessaire.

Ce commentaire, préparé par le Secrétariat, pourrait étre adopté selon une
procédure écrite et si les Gouveneurs en sont d‘accord, il pourrait étre
présenté oralement au Conseil ECOFIN par le Président du Comité des

Gouverneurs.

M. Russo confirme qu'un document va étre présenté par
la Commission, qu'il devrait étre prét dans la semaine commencant le
20 février et qu'il sera transmis, comme cela a été demandé, au Comité
des Gouverneurs en méme temps qu'au Comité monétaire. Ce document devrait
@étre rétrospectif plutdt que prospectif et dresser un bilan des cinq années
d'expérience du SME avec les éléments de succes et ceux qui sont moins
satisfaisants. Le Comité monétaire se saisira du document lors de sa
prochaine réunion, le 27 février 1984, et il n'a pas encore arrété la
procédure quant a la présentation de son avis au Conseil ECOFIN du 12 mars;
on peut imaginer par exemple un document séparé de celui de la Commission
ou un commentaire exposé oralement aux Ministres des Finances.

En réponse a une question de M. Péhl sur le caractére de la
discussion que les Ministres envisagent d’avoir le 12 mars 1984 sur le
SME, M. Russo indique que les réactions au Comité monétaire le 27 février
devraient permettre d'en savoir un peu plus. Le bilan des cing années du
SME ne sera pas le seul point a l‘ordre du jour du Conseil mais il devrait
constituer un point important.

M. de la Geniére fait observer que ce bilan du SME prévu a l'ordre
du jour du Conseil ECOFIN du 12 mars 1984 souléve des problémes de principe
et de compétence. En effet, il convient tout d'abord de ne pas oublier
que le Comité des Gouverneurs et le Conseil d‘'administration du FECOM sont
chargés de l'administration du SME dont les régles de fonctionnement font
l'objet d'un Accord entre les banques centrales, conclu bien entendu dans
le cadre des décisions prises par le Conseil européen et le Conseil des
Ministres des Finances. Les Gouverneurs se penchent mois apres mois sur

le fonctionnement du systéme et apprécient l'opportunité des actions a
entreprendre; il n'est donc pas concevable qu‘ils soient silencieux ou
absents dans un débat concernant le SME. I1 s'en suit que le Comité des
Gouverneurs doit manifester son existence et son réle d'une certaine
maniére. Plusieurs possibilités sont imaginables:

- le Comité attend le rapport de la Commission et fait connaitre
ses réactions en établissant un document qui serait préparé par les
Suppléants, soumis & 1l'approbation des Gouverneurs et présenté au Conseil
le 12 mars 1984 jpar le Président du Comité; |

~ les Gouverneurs participent au Conseil du 12 mars, leur présence
tout 4 fait normale ne suppose pas une invitation formelle; le probleme
d'ubiquité (@tre 4 Bruxelles puis a Bale le m@éme jour pourrait certainement
@étre résolu);

- les Gouverneurs prennent 1l'initiative de transmettre aux Ministres
le rapport No 49 du "groupe Dalgaard"” de juin 1983, qua couvre largement
l'expérience du SME de mars 1979 a juin 1983, avec deux précautions:
d'une part la suppression du chapitre ayant trait aux possibilités
d'élargissement des marges de fluctuations; d'autre part la mise a jour
de quelques tableaux statistiques pour tenir compte de la période écoulée
depuis 1'été dernier;

- les Gouverneurs peuvent aussi manifester par leur abstention

qu'ils se désinteressent du sujet.

M. Duisenberg partage les préoccupations de M. de la Geniére.
Il considére toutefois qu'en vue d'éviter les effets psychologiques défa-
vorables d'un débat sur le SME, annoncé a4 l'avance et regroupant les
Ministres des Finances et les Gouverneurs, il a une nette préférence pour
que ceux-ci ne se rendent pas a Bruxelles. En revanche, il est en faveur
de la troisieme formule suggérée par M. de la Geniére, a savoir: la trans-
mission aux Ministres avant le 12 mars d'un document établi a partir du
Rapport No 49 sous la responsabilité des Suppléants, ainsi que la présence

au Conseil du Président du Comité.
- 14 -

M. Pohl est également d'avis qu'une rencontre inhabituelle des
Ministres des Finances et des Gouverneurs pourrait produire des inquiétudes
ou agitations sur les marchés des changes. I1 conviendrait donc ou bien de
faire valoir au Président du Conseil qu'il serait peut-étre préférable
de retirer le SME a l'ordre du jour du 12 mars (une discussion pourrait
avoir lieu lors d'une occasion plus appropriée, par exemple la réunion
informelle des Ministres et Gouverneurs en mai), ou bien de renoncer 3
la presence des Gouverneurs le 12 mars 4 Bruxelles. Le Comité pourrait
se contenter d'étre représenté au Conseil par son Président - procédure
qui a été plusieurs fois suivie durant les derniéres années - et éventuel-
lement de transmettre un document établi, comme cela a été suggéré, A
partir du rapport du "groupe Dalgaard".

M. Ciampi se rallie aux vues exprimées par MM. Duisenberg et Péhl,
11 est en faveur de la non participation des Gouverneurs au Conseil et il
se demande méme si le Président ne pourrait pas également s'abstenir pour
marquer que le Comité n'a pas été saisi d'un sujet pour lequel il a des

prérogatives évidentes.

M. Leigh-Pemberton est également en faveur de ne pas aller a
Bruxelles et il est trés perplexe quant au contenu du document de la
Commission et a la nature de la discussion attendue au niveau des Ministres.

M. Russo indique que le document de la Commission n'est méme pas
encore au stade du premier projet; il s'agira toutefois d'un rapport
essentiellement rétrospectif qui ne devrait pas aborder véritablement les
possibilités d'amélioration du SME.

M. Hoffmeyer rappelle que chaque fois qu'il y a une question
monétaire a l'ordre du jour d'un Conseil ECOFIN, le Président du Comité
est de droit présent; il serait malheureux de rompre cette tradition et
il serait peu sage de bouder la session et de pratiquer la politique de
l'absence. I1 se déclare donc nettement pour la présence du Président du
Comité au Conseil du 12 mars 1984, présence qui apparait tout a fait normale
alors que le déplacement en bloc de tous les Gouverneurs revétirait un
autre caractére.

Le Président tire de l'échange de vues les éléments suivants:

~ les Gouverneurs veulent éviter de donner des signes qui pourraient

@étre mal interprétés et ils pourraient faire valoir, auprés de leurs Ministres

des Finances et de leurs représentants au Comité monétaire, l'intérét de

~ 15 -

donner un profil bas a ce bilan du SME (plutot un geste politique de commé-
moration du cinquiéme anniversaire que la manifestation d'un désir d'aménager
le systéme); dans ce méme esprit, il semble préférable de ne pas prendre
l'initiative de transmettre un document du Comité établi a partir du
Rapport des experts No 49 et d'attendre une demande d'examen éventuelle
de certaines questions concernant le SME qui pourrait émerger de la discussion
des Ministres;

- le document de la Commission, qui selon M. Russo devrait étre
essentiellement rétrospectif, devra toutefois @tre examiné soigneusement;
en fonction de son contenu et des questions qu'il pourrait soulever, le
Président pourra soit se limiter a marquer la présence du Comité en parti-
cipant a la session du Conseil du 12 mars, soit non seulement participer
mais présenter les remarques du Comité qui seraient mises au point en

accord avec les Gouverneurs.

M. Breen rend compte du débat des Suppléants sur cette question.
Le Comité des Suppléants a discuté la requéte que M. Sk&nland
a présentée en vue d‘établir des relations directes entre les autorités
monétaires norvégiennes et le Comité des Gouverneurs.
Aprés sa visite a M. de la Geniére en octobre dernier,
M. Skanland a également discuté cette question de coopération avec le
Secrétariat du Comité a Bale, le 2 février, et il envisage de rencontrer
le Gouverneur 0 Cofaigh 4 Dublin au cours des prochaines semaines.
Le Comité des Suppléants a estimé qu'un échange de lettres entre
M. Getz Wold, Gouverneur de la Norges Bank et le Président du Comité
des Gouveneurs pourrait suivre cette visite. La question pourrait étre
traitée formellement a la séance du Comité des Gouverneurs de mars ou
ultérieurement en fonction de la date de réception de la lettre de
M. Getz Wold. Sur la base des contacts pris jusqu'a présent, il semble
que cette lettre pourrait étre centrée sur les trois points suivants:
- une coopération plus étroite prendrait la forme de contacts non
institutionnels,
- un échange d'informations sur des sujets d‘intérét commun serait
établi entre des représentants de la Norges Bank et le Secrétariat du Comité

des Gouverneurs,

-16 —_

- un échange de vues entre le Président du Comité des Gouverneurs
et des représentants de la Norges Bank aurait lieu, par exemple une fois
par an.

Le Président indique qu'il est prét a recevoir M. SkAnland
et a écouter ses vues sur le renforcement de la coopération entre la Norges
Bank et le Comité; il rappelle l'existence, a 1l'époque du "serpent",
d'une formule de coopération trés souple, analogue a ce qui est suggéré
maintenant. Le Président conclut en précisant que cette question pourra
étre reprise en mars et qu'il fera alors rapport de ses conversations

avec M. Sk&nland.

V. Date et lieu de la prochaine séance
La prochaine séance aura lieu a Bale, le mardi 13 mars 1984,

a 10 heures.
Annexe I

Comité des Gouverneurs 14 février 1984

des banques centrales des Etats membres Confidentiel

de la Communauté économique européenne
Traduction

\

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

JANVIER 1984

Le présent rapport résume 1'évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant a la concertation*
ainsi que les interventions de celles-ci durant le mois de janvier 1984

et les premiers jours de février 1984.

I, EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En janvier, l'évolution sur les marchés des changes a été prin-

Cipalement caractérisée par les événements suivants:

- une forte appréciation du dollar EU, durant la premiére partie
du mois, l'a porté vers de nouveaux sommets sur de nombreuses
places;

- le yen japonais s'est relativement bien comporté par rapport au
dollar et a continué de se renforcer vis-a-vis des monnaies euro-
péennes;

- au sein du SME, la position isolée du franc belge au bas de la bande

s'est accentuée, en raison d'un certain raffermissement du DM.

Le dollar EU s'est fortement apprécié par rapport a la plupart

des autres monnaies jusqu'au milieu de la deuxiéme semaine de janvier,

* Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suede, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.
dans un marché actif et souvent agité, les opérateurs s'employant a prendre
de nouvelles positions ou & couvrir les besoins prévus pour la nouvelle
année. Par la suite, cependant, la pression 4 la hausse s'est atténuée
devant la multiplication des signes de ralentissement de la reprise écono-
mique aux Etats-Unis, dont le rythme devenait plus soutenable, et en rai-

son de l'amorce de convergence des résultats économiques dans les grands
pays industrialisés. Pendant le reste du mois, le dollar a connu
d'importantes fluctuations au jour le jour, mais dans l'ensemble il n'a
cédé qu'une faible partie des gains antérieurs. Au total, il a progressé
en janvier d'environ 3% par rapport aux grandes monnales européennes et
de 1,22 a l'égard du yen japonais. |

La situation au sein du SME ne s'est pas sensiblement modifiée
au cours du mois sous revue. Le deutsche mark s‘est de nouveau légérement
apprécié et a rejoint les quatre monnaies fluctuant prés du sommet de
la bande étroite, a l'opposé du franc belge.

Le franc belge est resté isolé au bas de la bande du SME ou a
ses environs, atteignant occasionnellement son cours plancher vis-a-vis
du franc francais. Les interventions ont cependant été modestes et ont

revétu essentiellement la forme de ventes de dollars par la Banque

Nationale de Belgique.

Durant la premiére partie du mois, le deutsche mark a eu un acces
de faiblesse relativement sérieux par rapport au dollar, tombant 4 son ni-
veau le plus bas depuis dix ans. Bien que son redressement ultérieur
par rapport a la monnalie américaine ait été fort modeste, il s'est notable-
ment apprécié au sein du SME. La légere tendance au raffermissement du
mark a été due, en partie du moins,a l'excédent substantiel des paiements
courants enregistré en décembre.

Conforté par un développement substantiel de ventes de devises
d'exportateurs francais, le franc francais s'est aisément maintenu dans
la partie supérieure de la bande de fluctuation de 2,252, en dépit de
quelques cessions de francs auxquelles certains opérateurs étrangers ont
procédé en milieu de mois.

Le florin néerlandais s'est légérement affaibli par rapport a

la position qu'il occupait prés de la limite supérieure de la bande du SME,

dans un marché relativement calme.
La couronne danoise est restée dans la partie supérieure de la
bande du SME et n'a pas été affectée par les élections générales qui se
sont déroulées vers le milieu du mois.

Bénéficiant de l'amélioration sous-jacente de la balance des
paiements courants de l'Irlande, la livre irlandaise est demeurée stable
au sommet de la bande étroite ou 4 ses environs.

La lire italienne s'est maintenue bien au-dessus de la bande
étroite, faisant preuve d'une grande stabilité vis-a-vis des autres
‘monnaies du SME, dans un marché équilibré n'ayant nécessité que des inter-
ventions modérées de la part de la Banca d'Italia.

Bien que la livre sterling se soit affaiblie dans l'ensemble par
rapport au dollar EU, elle est demeurée ferme par rapport aux monnaies
participant au mécanisme de change du SME, aidée en cela par les conditions
plus calmes régnant sur le marché du pétrole. L'‘indice pondéré de la
livre a fléchi de 83,0 a 81,8 en janvier.

La drachme grecque s'est dépréciée de 4,44 et 1,3% respectivement
par rapport au dollar EU et a 1'Ecu.

Le yen a reculé d'un peu plus de 1% par rapport au dollar géné-
ralement en hausse. A 1l'égard des principales monnaies européennes cepen-
dant, le yen s'est apprécié, pour atteindre des niveaux. records, traduisant
ainsl la situation économique fondamentale favorable du Japon par rapport
a celle des autres pays.

Aprés avoir, dans un premier temps, continué de s'apprécier légé-
rement vis-a-vis des monnaies du SME, le franc suisse a légérement fléchi,
en raison de la baisse des taux d'intérét sur l'euro-franc suisse. Dans
l'ensemble, le franc n'a guére varié par rapport au deutsche mark.

La couronne suédoise n'a enregistré que de faibles variations
par rapport a son indice pondéré au cours du mois de janvier, a l'exception
toutefois d'une bréve période durant la derniére partie du mois, ot elle
s'est renforcée en raison de rumeurs de réévaluation qui se sont propagées
au niveau international. Les.entrées importantes de devises qui en
sont résultées ont donné lieu 4 des achats substantiels de dollars par la
Sveriges Riksbank au cours de cette période. Sur l'ensemble du mois, la
couronne est demeurée pratiquement inchangée par rapport a son indice,

mais elle s'est dépréciée de 2,2Z% & l'égard du dollar.
- 4 -

La couronne norvégienne est également demeurée stable en
termes effectifs, une baisse de 2,1% par rapport au dollar ayant été
compensée par un certain redressement vis-a-vis des monnaies du SME.

Grace a des écarts de taux d‘intérét a court terme favorables
et aux bons résultats que continuait d'enregistrer le Canada sur le plan du
commerce extérieur, le dollar canadien ne s'est que modestement affaibli

vis-a-vis du dollar EU. I1 s'est cependant redressé a l'égard de la

plupart des autres grandes monnaies.

II. INTERVENTIONS
a) Interventions en dollars EU

En janvier, les ventes nettes de dollars ont atteint $EU 0,9
milliard ($EU 2,2 milliards de ventes brutes et $EU 1,3 milliard d'achats
bruts), contre $EU 3,0 milliards en décembre ($EU 4,1 milliards de
ventes brutes et $EU 1,1 milliard d'achats bruts).

En janvier, la Deutsche Bundesbank a été le principal vendeur
de dollars. Les autres vendeurs nets ont été la Banque Nationale de
Belgique, la Banque de France, la Banca d'Italia et la Federal Reserve
Bank of New York (contre deutsche marks). Des achats nets ont été

effectués par la Sveriges Riksbank, la Norges Bank et la Bank of England.
b) Interventions en monnaies communautaires

Les interventions brutes en monnales communautaires sont
demeurées limitées en janvier, atteignant l'équivalent de $EU 0,3 milliard,
soit le méme niveau qu'en décembre. La plupart des interventions ont
consisté en achats et ventes de deutsche marks a l'intérieur des marges,
de la part essentiellement de la Banque de France. Pour le reste, il
s'est agi presque exclusivement d'interventions obligatoires portant

sur le franc belge et le franc frang¢ais.
IV. PREMIERS JOURS DE FEVRIER 1984

‘

Au début de février, le dollar a perdu la majeure partie des
gains qu'il avait enregistrés a l'égard des monnaies du SME le mois
précédent. Le fléchissement s'est surtout produit durant les tout premiers
jours de février, lorsque des indications ont circulé a propos de sorties
de fonds du marché financier américain. Un revirement d'opinion défavorable
au dollar a paru s'opérer dans le marché & la suite de déclarations devant
le Congrés sur l'impact négatif des déficits budgétaires futurs, ces dé-
clarations ayant suscité des doutes sur la possibilité pour la monnaie
américaine de se maintenir aux niveaux élevés atteints jusque-la. Ce
mouvement de baisse s'est toutefois freiné depuis lors en face de la
détérioration de la situation au Liban et devant la réaffirmation, par
le Réserve Fédérale, de sa détermination a suivre une politique monétaire
non inflationniste.

Le recul du dollar a favorisé en particulier le deutsche mark,
qui est passé de ce fait en téte de la bande étroite du SME. Cette
évolution a entrainé un accroissement des interventions au sein du
systeme. Le franc belge a dui @tre soutenu, a plusieurs reprises, a sa
limite inférieure par rapport au mark, tandis que certaines autres
banques centrales du SME ont également apporté un soutien modéré a4 leur
monnaie en vendant des dollars et des deutsche marks. La lire italienne
a fléchi d'environ 1% par rapport aux autres monnaies du SME.

Alors que le dollar a cédé 2,5% vis-a-vis du deutsche mark, il
ne s'est replié que de 0,8% et de 0,62 respectivement & 1'égard de la
livre sterling et du franc suisse et n'a pratiquement pas varié par

rapport au yen japonais.
-8

-40

-42

~44

~46

-48

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981

VIS-A-VIS DU $EU *

f wep

$Can

Yen

DR
4 1l 18 25 2 9 16 23 30 6 13 20 27 3 10
Novembre 1983. Décembre Janvier 1984 Février

* ECU 1,08517; £ 0,52206; DR 57,3424; $Can 1,1862; FS 1,7985; Yen 219,60; KRS 5,53253; KRN 5,8050;
cours médian des monnaies participant au SME 1,0705. Le cours médian des monnaies participant au
SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,252,
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels,

9 février 1984

ys
-2

-16

-18

~24

—26

~34

~40

—44

-46
se

5,0

4,0

3,5

3,0

2,5

2,0

MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

‘

Cours d'intervention supérieur de la lire italienne *

8 ve

.” STs oe

Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *
i

4 11 18 25 2 9 16 23 30 6 13 20 27 3 10

Novembre 1983 Décembre Janvier 1984 Février

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent 1l'écart
maximal théorique par rapport 4 la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans
la bande de fluctuation étroite de +2,252.

9 février 1984

|

4,5

4,0

3,5

3,0

2,5

2,0
-100

- 75

~ 50

25

50

75

100

EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

Novembre Dé b J i Février
ove 1983 écembre anvier 1984 Vv :

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les
monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de
son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel

le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport

a son cours-pivot ECU; il est exprimé par + 100, le seuil de divergence étant + 75. Les données
qui ont servi de base a l'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en
termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de
la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,25% vis-a-vis des autres
Monnaies participant au SME.

9 février 1984

-100

- 75

- 50

- 25

25

50

75
4

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981 *

vA yA
40 40
ffl wep
$EU
36 36
32 32
$Can
28 28
Yen
24 2%
20 20
18
FS
4
0 ararasegsesrenssne tees foenccces* tenes teon, .. — RN setter ite
. fr = nell ° eee © cay , =~: SS enn i
~4
=8 KRS a,
ON ooo, “eer
eS ee eee —
~-12
-20 -20
-24 DR 24
4 11 18 25 2 9 16 23 30 6 13 20 27 3 10
-28 -28
Novembre 1983 Décembre Janvier 1984 Février

* £0,566523; DR 62,2263; $EU 1,08517; $Can 1,28723; FS 1,95169; Yen 238,304; KRS 6,00373; KRN 6,29944.
9 février 1984

Annexe II

786, ArTenigay

7961, AdTeniqayq yay, Aepsany, uo Butjsow ,S10UIIAOD DAWA FYI Je

Assnyejuey *yoag 4q uo paqusumlod aq [TIM YOTYM aTqeI.

“SUOPIEIOZ]TE YUsS PUL syuow sn{ pe uopPJenyea Suypnypoxyg 7 *paysn( pe Ay_euoeegas aau 6[8@10) 3233 2enb-przyy2,-07-yar7y pus wep 41 3913BN~ |

(988929UyT = -) GIPITTIQFIT T2F273IO -

onmeoecreneres eons tnne (aebartauT = +) 6jJoBeR8 aA19G01 sn —

TPpITJZO Jou uy sotusyy

DUBdIIISTP 1 8I7ISF WSIS

(O11 )

(9°al ) (2°24 ere r ee Oe ewm ero wmeersrecervreresrensr ase SIFITTIGFT -
(0°91 -) (9°0Z-) (6°48 eee eee emer era veeeae ee ear sea teneesenvneteonen Bwyey,? -
"SC _ 9°6 _ lL’ \h ee a a rr BAO] J Buy yueg -~

$*4
a |

$°a
6°2 -

ae
ae |

BAOT} |8) 408) yueg-uou 323439

#eenr nn voeeenaneaeeaevnane (39au) QuawzsoIAUT OFT OJ 110g

(1°2 ) (9°2 ) (0°22 ee ee ee i ee ey 822815 pa2;un ay2 uz -
(Z°0 ) (Z°0 } (1°6 Se ee ee a a ee a ey peolgs _
{‘Z 9°Z ("ZI ee ae (1au) quaayjs aauy 29231g -

1°82

eeoeectr eve ewer aetreeee eevee eaeenvenaees 307]5308 OIBATIg -

au SAO]J [FIpdwd PR_ITJJO 139429

seec* BROT] [SI };ded wi3az-Buol, _FRPIZJJO 19yQO
pue (juawheder yo Jau) suBoy JUuawUIaADDH sn

cereeeeses SaBFF]II99 pus Sy _Tq Alnseary

Career r sense neove Sop ipanoas AINGBAI] wia)-8u0}

i 10330908 T2®F21IF0 -

*(Sao[y no yaqydes = -) asuvyeq JuNnosze-]8);d85

Te teeter eee s ern ees esses cee yoouered 7UN0dIB-JUIaTING

Jea,
6261

SSOIEIS parypuyy

18a)
8261

(S4PT TOP Sn Jo suorpyRq up)

{¥-OL6] S yuowAed yo ooueyeg

1 raed

