Confidentiel

PROCES-VERBAL * .
DE LA CENT-QUARANTE-ET-UNIEME SEANCE
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 8 JANVIER 1980 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank et Prési-
dent du Comité, M. Hoffmeyer, accompagné par MM. Mikkelsen et Dalgaard; le
Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. de Strycker, accompagné
par M. Janson; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. Péhl1, accompa-
gné par MM. Gleske et Rieke; le Gouverneur de la Banque de France, M. de la
Geniére, accompagné par MM. Théron et Floc'h; le Gouverneur de la Central
Bank of Ireland, M. Murray, accompagné par M. Reynolds; le Gouverneur de
la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné par MM. Sarcinelli et Magnifico;
le Président de la Nederlandsche Bank, M. Zijlstra, accompagné par MM. Szasz,
Boot et de Swaan; le Gouverneur de la Bank of England, M. Richardson, accom-
pagné par MM. McMahon et Balfour; assistent en outre le Vice-Président de
la Commission des Communautés européennes, M. Ortoli, accompagné par
MM. Padoa-Schioppa, Boyer de la Giroday et Kees; le Commissaire au Contrdéle
des Banques du Grand-Duché de Luxembourg, M. Jaans; le Président du Groupe
d'experts, M. Heyvaert. Le Secrétaire Général du Comité, M. Schleiminger,
et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Mortby sont aussi présents,
ainsi que MM. Lamfalussy et Dagassan.

Le Président ouvre la séance en souhaitant la bienvenue 4 M. Péhl
qul participe 4 la présente séance, pour la premiére fois en sa nouvelle
qualité de Président de la Deutsche Bundesbank. Au nom du Comité, il fé-
licite M. PShl de ses nouvelles fonctions et souligne sa grande expérience
dans le domaine des affaires monétaires internationales et son réle en tant
que Président du Comité monétaire de la CEE et du Comité des Suppléants

du Groupe des Dix.

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 12 février 1980 et ne
présente par rapport au projet que quelques modifications de caractére
rédactionnel.
I. Approbation du procés-verbal de la 139e séance

Le procés-verbal de la 139e séance du 13 novembre 1979 est
approuvé 4 l'unanimité par le Comité.

En ce qui concerne le projet de procés-verbal de la 140e séance
du 11 décembre 1979, M. Schleiminger rappelle que ce document a été trans-
mis aux Gouverneurs et aux Suppléants le 27 décembre 1979 mais, @étant
donné les fétes de fin d'année et les retards de courrier habituels en
cette saison, certains participants pourraient avoir regu ce projet tardi-
vement. Afin de permettre 4 tous les intéressés de communiquer au secré-
tariat, si possible par écrit, leurs remarques sur le projet de procés-
verbal, il est suggéré de reporter l'adoption de celui-ci a4 la prochaine
séance en février.

Le Comité marque son accord sur la suggestion de M. Schleiminger.

II. Evolution des marchés des changes des pays participant 4 la concertation au

cours du mois de décembre 1979 et des premiers jours de janvier 1980

M. Heyvaert résume et commente les points essentiels du rapport

annexé au procés-verbal et les mouvements les plus notables dans les
réserves brutes des banques centrales de la CEE, observés en décembre.
En outre, il présente un tableau couvrant l'ensemble des interventions
effectuées entre le 13 mars et le 31 décembre 1979, dans le cadre du SME,
en monnaies européennes et en dollars EU; ce tableau fait ressortir:

- que les interventions contre dollars ont été beaucoup plus

élevées par rapport a celles contre monnaies européennes,

~ que les interventions intramarginales ont représenté 722% de

l'ensemble des interventions effectuées contre monnaies euro-
péennes,

- que moins de 50% des interventions contre monnaies européennes

ont été couverts par recours au financement 4 trés court terme
ou par un réglement au comptant en Ecus, le solde étant soit réglé
en dollars EU, soit prélevé sur les réserves,

- que le deutsche mark (4 la vente pour l'équivalent de 8,5 milliards

de dollars EU) et le franc belge (a4 l'achat pour une contre~valeur
de 4,1 milliards de dollars EU) ont été les deux monnaies euro-
péennes de loin les plus utilisées durant cette période de
9 mois et demi.
Le Président remercie M. Heyvaert de son exposé. I1 constate que
les Suppléants n'ont pas de remarques a présenter sur le projet de rapport

destiné aux Ministres des Finances, qui est donc adopté par le Comité.

B. Examen du fonctionnement de la concertation intracommunautaire

Le Président rappelle qu'il a évoqué, lors de la séance de décembre,
le programme d'assainissement annoncé par le gouvernement danois 4 la suite
de la derniére dévaluation de la couronne. Ce programme a été adopté,
avant Noel, par le Parlement dans une version quelque peu modifiée. En
réponse aux questions formulées par les Gouverneurs lors de la séance du
11 décembre, la Danmarks Nationalbank a diffusé, comme promis, aux parti-~
cipants de la présente séance, un mémorandum daté du 3 janvier 1980 qui
décrit le nouveau mécanisme d‘indexation des salaires. Les questions que
les banques centrales pourraient éventuellement poser 4 propos de ce mémo-

randum pourraient @tre traitées lors de la prochaine séance des Suppléants.

III. Problémes relatifs a 1'établissement du Fonds monétaire européen (premier
@échange de vues sur la base d'un rapport oral du Président du Comité des

Suppléants sur l'état des travaux dans ce domaine)

M. Mikkelsen rappelle que, lors de sa session des 29 et 30 novembre
1979 4 Dublin, le Conseil européen a invité la Commission 4 lui présenter,
en vue de sa réunion de mars 1980, un rapport faisant le point des progrés
réalisés dans ce domaine et signalant les difficultés qui se seraient posées.
Afin que la Commission puisse prendre en considération les vues des Gouver-
neurs, un rapport préliminaire devrait @tre examiné et si possible adopté
par le Comité au cours de sa séance de février.

Avec ce calendrier en téte, les Suppléants ont eu une premiére dis-
cussion sur les problémes relatifs 4 1'établissement du Fonds monétaire
européen, utilisant comme point de départ un questionnaire établi par le
secrétariat, qui esquissait une série de problémes méritant des études par-
ticuliéres. Les Suppléants sont convenus de préparer sur ces points des

notes sur la base desquelles, et compte tenu des discussions des Gouverneurs
de ce jour, le secrétariat établira un projet de rapport préliminaire.

Ce document sera examiné par les Suppléants lors d'une réunjon extraor-
dinaire, les 28 et 29 janvier 1980, et sera ensuite soumis aux Gouverneurs
pour leur séance de février.

En ce qui concerne les questions de fond, les Suppléants ont
souligné l'intérét d'une approche évolutive, c'est-a-dire un développement
graduel des fonctions et attributions du Fonds, qui serait facilité si
les régles relatives au fonctionnement du Fonds étaient complétées par des
clauses d'habilitation ("enabling clauses"). En vue cependant d'éviter
une évolution en zigzag, il a été estimé nécessaire de prendre en considé-
ration également le résultat ou but final envisagé et les implications
des différentes options sur le plan institutionnel et légal. A titre
d'exemple de programme de lignesdirectrices générales, la Bundesbank a
formulé les points ci-aprés.

1. Le Fonds devrait fournir a la Communauté un systéme de banque
centrale indépendant. Ce n'est qu'a partir du moment ot son
indépendance serait garantie que certaines fonctions des banques
centrales participantes pourraient lui étre transférées.

2. Le transfert définitif de réserves au Fonds et l'attribution de
la compétence en matiére de création d'Ecus signifient que le Fonds
revétirait les caractéristiques d'une banque centrale régionale.

3. En vue de faciliter l'évolution des compétences et des pouvoirs
du FME, il serait nécessaire de doter ce dernier d'un cadre nette-
ment délimité sur le plan juridique et sur celui de l'organisation.

4. Le Fonds devrait @tre concgu de telle facgon qu'en aucune maniére
il ne puisse influencer négativement les responsabilités des
banques centrales nationales dans le domaine de la monnaie et de
la politique du crédit.

5. Le transfert progressif de pouvoirs au Fonds exige que des pro-
grés soient faits dans les domaines connexes de la coordination
et de la convergence des politiques économiques et monétaires: le
concept des "progrés paralléles",

Une fois que les principes généraux auront été définis, on devrait

discuter les mesures qui pourraient étre prises dans un premier stade. A
cet @égard, les Suppléants étaient d'avis qu'il serait utile de reporter 4

un stade ultérieur certaines mesures, par exemple:
~ le transfert de monnaies nationales au Fonds,

- l'extension de l'utilisation des Ecus au-dela des banques

centrales participant actuellement ou dans le futur au SME.

Il conviendrait plutGt de donner la priorité 4 la discussion des
conséquences 6conomiques et légales d'un nombre limité de sujets, en par-
ticulier:

- le remplacement de la méthode actuelle de swap par le transfert

définitif de réserves,

- l'octroi, par le Fonds, de crédit entrainant une augmentation

des liquidités communautaires.

M. Mikkelsen conclut son exposé en disant qu'il serait souhaitable
que les Gouverneurs considérent des questions importantes comme celles
ayant trait aux objectifs du Fonds et 4 la création d'Ecus, en vue de
dégager certaines orientations qui seraient trés utiles pour la poursuite

des travaux par les Suppléants.

B. Discussion du Comité

Le Président remercie M. Mikkelsen de son exposé. I1 constate que
le calendrier serré - le rapport du Comité devant étre normalement terminé
en février - rend d'autant plus utile d'entendre, dés aujourd'hui, les
opinions des Gouverneurs sur les différents points cités par M. Mikkelsen.

M. de Strycker juge trés sage la suggestion faite par les Suppléants
de choisir une approche évolutive selon laquelle le Fonds s'adapterait
progressivement aux circonstances et aux progrés accomplis dans la voie
d'une meilleure convergence des politiques Géconomiques et de 1l'intégration
monétaire et financiére a4 l'intérieur de la Communauté. En effet, une
telle approche est préférable 4 celle qui a été choisie il y a presque 10 ans
par le "Comité Werner" qui avait exposé avec détail le stade initial et
surtout final mais n'avait pas décrit les phases intermédiaires nécessaires
pour arriver au stade final idéal. A la lumiére de 1l'expérience, il se-
rait donc mieux de ne pas chercher a développer une vision finale qui
resterait nécessairement théorique pendant une longue période, et, au
contraire, de suivre l'approche proposée par les Suppléants. 11 convien-
drait toutefois de souligner, vis-a-vis du Conseil des Ministres, que les
suggestions faites pour 1'immédiat représentent un acheminement vers des
objectifs plus ambitieux mais plus lointains de l'intégration monétaire

intracommunautalire.
M. de la Geniére pense qu'on se trouve au début d'une évolution
et qu'il n'est pas indiqué d'envisager des sauts brutaux dans des systémes
idéaux qui pécherait par manque de réalisme, comme le montre la suite qui
a 6té donnée aux travaux faits par le "Comité Werner" sur l'union écono-
Mique et monétaire. Depuis lors, on bénéficie d'une expérience d'une
dizaine d'années et on a abouti 4 uneétape modeste, mais qui fonctionne, le
systéme monétaire européen. Lors de 1'élaboration de ce dernier, en 1978,
on s'est arreété 4 la frontiére de ce qui aurait impliqué un transfert de
compétences et, par conséquent, au moins dans un certain nombre d'Etats
membres, des débats politiques et des ratifications parlementaires. De
ce fait, certains éléments contenus dans le Communiqué de Bréme n'ont
pas été réalisés dans le systéme actuel.

Si la transformation du FECOM en FME doit avoir un sens, elle
devrait représenter une étape un peu plus ambitieuse dans la voie de la
construction monétaire communautaire. Dans ce contexte, il conviendrait
que les Suppléants étudient la question du regroupement des mécanismes
de crédit existants, qui est un des aspects de la phase finale mentionnée
par le Conseil européen, et présentent quelques options avec leurs impli-
cations institutionnelles. Au-deld des aspects techniques et institutionnels,
il conviendrait aussi d'étudier les questions relatives 4 la création d'Ecus
contre monnaies nationales, envisagée par le Communiqué de Bréme: une
telle création devrait-elle @tre réalisée déja au début ou au contraire
€tre 4 nouveau différée?

D'autres questions 4 @tudier seraient:

- les implications d'une cession définitive d'actifs de réserve

au FME 4 la place de la méthode de swap actuelle,

- l'emploi, par le FME, des ressources qui lui seraient éventuelle-
ment transférées, c'est-ad-dire, la question de savoir si le FME
serait habilité a intervenir sur les marchés,

- L'opportunité de l'utilisation des Ecus par des personnes morales
ou physiques autres que les banques centrales participant au SME.

Dans le cas oti des réponses positives seraient données 4 certaines
des questions mentionnées ci-dessus, on se retrouverait en présence de
conséquences importantes qui, au moins en France, comporteraient la né-

cessité de procédures de ratification parlementaire. Cela resterait vrai,

méme s'il était prévu, dans une législation communautaire, que certaines
des fonctions ne seraient assumées par le FME qu'a un stade ultérieur
sur décision, par exemple, du Conseil des Ministres. .
M. Péhl marque sa sympathie pour l'approche pragmatique et évo-
lutive suggérée par les Suppléants, qui cependant ne dispense pas les
Gouverneurs de se faire une image du stade final qui serait atteint gra-
duellement. A cet égard, il y a certains points de repére: par exemple,
on pourrait se demander s'il y a lieu d'améliorer le systéme actuel?
Ce dernier a fonctionné ~- somme toute et contrairement aux attentes -
de maniére satisfaisante, mais quelques améliorations pourraient étre
envisagées, par exemple la réduction ou la suppression de régimes parti-
culiers pour certaines monnaies, la participation de tous les pays de
la CEE.
En revanche, s'il s'agit des questions institutionnelles, on
arrive rapidement, comme M. de la Geniére 1l'a démontré, a une frontiére
au-dela de laquelle le systéme prendrait une autre forme et impliquerait
un saut qualitatif. Avant de s'engager dans les "petits pas", il faut
toutefois se faire une idée sur le caractére souhaité du FME. Deux options
sont concevables: l'option type FMI, qui semble avoir été le modéle
envisagé par les créateurs du SME, et selon laquelle le Fonds aurait pour
tache principale d'octroyer des crédits assortis de conditions de politique
économique. Au fil du temps, cette idée a subi certains changements dans
la direction d'une conception proche d'une banque centrale, oti le FME
assumerait des fonctions propres aux instituts d'émission, par exemple
la création d'Ecus contre monnaies nationales (ce qui représente une
création de liquidités monétaires), la gestion des réserves qui lui seraient
cédées @ titre définitif (sans un tel transfert définitif, les Ecus ne
seraient pas convertibles et ne pourraient é@tre utilisés comme moyen de
réglement qu'a l'intérieur de la Communauté), ou méme, comme M. de la
Geniére l'a mentionné, le pouvoir d'intervenir sur les marchés des changes.
Si ce dernier modéle est envisagé sur le plan politique, il faudrait
d'abord étudier:
- le statut juridique du FME,
~ les relations de celui-ci avec les banques centrales et les gou-
vernements nationaux ainsi qu'avec le Conseil des Communautés

européennes.
A cet @égard, il est 4 noter qu'une disposition qui conférerait
a ce Conseil le pouvoir de donner des directives au FME, ne serait pas
compatible avec la législation en vigueur en Allemagne et exigerait
donc une révision de la loi relative 4 la Deutsche Bundesbank.

Si la lettre des textes publiés par les Chefs d'Etat suggére
une conception de grande envergure, un regard sur les situations poli-
tiques, au moins dans certains pays, permet de douter qu'il s'agisse
d'intentions réelles. I1 s'ensuit que la tache du Comité n'est pas aisée
et que la meilleure approche serait de montrer les conséquences des diffé-
rentes options qui sont concevables pour le développement du FME.

M. Ciampi exprime son appréciation 4 l'égard de l'exposé de
M. Mikkelsen et des travaux effectués par les Suppléants. I1 pense que
le FME doit @tre considéré comme un élément essentiel du SME qui resterait
incomplet en l'absence d'une telle institution. Celle-ci devrait étre
congue comme l'embryon d'un systéme de banque centrale communautaire.
L'instauration de ce dernier devrait constituer le résultat final, qui
ne pourrait cependant pas étre atteint en une seule fois, mais pluté6t
de maniére graduelle en fonction du développement des données politiques
et @conomiques. I1 est donc nécessaire d'adopter une approche évolutive
qui laisse la porte ouverte pour un développement progressif. Dans cet
esprit, il conviendrait de reprendre, d'une maniére positive, certaines
des questions posées par M. de la Geniére, et de préciser les objectifs
poursuivis par l'établissement du FME, ainsi que les moyens par lesquels
le fonctionnement du SME pourrait étre promu.

Une telle approche ne serait pas en contradiction avec 1l'approche
évolutive mais pourrait plutot @tre combinée avec celle-ci si les fonctions
que le FME devrait assumer, 4 un stade ultérieur, étaient déja prévues
sous forme de clauses habilitantes ("enabling clauses") dans les statuts
du Fonds. Ces clauses seraient mises en oeuvre lorsque le moment et les
circonstances seraient considérés comme opportuns, et avec des précautions
sous la forme par exemple d'un systéme de freins et de contrepoids ("checks
and balances"). En outre, il conviendrait de reconnaitre la nécessité
d'un €équilibre entre le "monétaire" et 1'"économique" et donc d'une
meilleure coordination des politiques économiques et d'une meilleure con-
vergence des résultats économiques. Toutefois, les progrés que les pays

de la CEE feraient avec 1'établissement du FME, sur le plan monétaire,
devraient conduire 4 cette meilleure coordination des politiques écono~
miques, ce qui pourrait, a son tour, encourager d'autres pas en avant sur
le plan monétaire.

M. Murray marque également son accord sur l'approche évolutive
proposée par les Suppléants. I1 doute cependant que les Gouverneurs
soient en mesure de se mettre d'accord, en février, sur un concept final
du Fonds, car ce sujet souléve inévitablement nombre de questions poli-
tiques et techniques importantes, par exemple, le choix entre les con-
cepts "banque centrale" ou "FMI". Dans cette situation, il semble
plus utile que le Comité attire l‘attention du Conseil sur les implica-
tions qu’aurait tout pas substantiel au-dela des arrangements existants.
En effet, il sera nécessaire de connaitre jusqu'ot les instances poli-
tiques sont disposées 4 aller, avant de faire des propositions portant
sur un aménagement substantiel du systéme actuel.

En méme temps, le Comité devrait examiner les aménagements qu'il
serait possible d'apporter au systéme actuel sans soulever de questions
politiques. Ces aménagements, qui ne devraient pas @tre simplement de
facade, pourraient concerner certaines dispositions qui ont été adoptées,
a l'époque, un peu 4 la hate, comme par exemple la limite de 50% pour
l'acceptation des Ecus dans les réglements intracommunautaires.

M. Zijlstra pense, comme M. Péhl, qu'il est nécessaire de se faire
une idée de la direction dans laquelle on pourrait développer progressi-
vement le Fonds. Trois aspects importants devraient é@tre étudiés en
particulier:

- Est-ce que le FME doit @tre concgu comme une banque centrale

européenne ou comme un fonds monétaire régional, en s'inspirant

du FMI? Bien qu'il s'agisse 14 d'une question politique, les
Gouverneurs devraient souligner les inconvénients d'une fusion
éventuelle des mécanismes de crédit entre banques centrales

avec le régime de concours mutuel entre Etats membres, méca-
nismes qui, pour de bonnes raisons, ont été séparés et devraient
continuer 4 1l'étre.

- Quel devrait @tre l'emploi, par le Fonds, des réserves qui lui

seralent transférées a4 titre définif? Un transfert définitif
a la place de la méthode de swap actuelle ne serait évidemment
utile que si le Fonds était autorisé, par exemple, 4 intervenir

sur les marchés des changes.
ae

- Est-ce que le Fonds devrait @tre habilité 4 créer des liquidités
monétaires par l'octroi de crédit ‘contre monnaies nationales ou
"ex nihilo"?

Se référant 4 la remarque faite par M. Murray sur 1l'opportunité
d'apporter des améliorations au systéme actuel, M. Zijlstra mentionne
la création d'un montant énorme d'Ecus qui se produit au sein du SME
en liaison avec la forte hausse du prix de l'or. Les banques centrales
peuvent @tre critiquées 4 ce sujet et le seront probablement tdt ou tard
car, avec les régles actuelles d'évaluation de l'or apporté au FECOM, elles
créent un volume considérable de liquidités qui peuvent étre utilisées
dans le cadre du systéme monétaire européen.

M. Richardson partage largement les opinions exprimées par
MM. Murray et Zijlstra et marque son appréciation 4 l'égard de 1l'exposé
fait par M. Mikkelsen et de la qualité des travaux accomplis par les
Suppléants dans le court laps de temps disponible.

Le SME repose sur la coopération des banques centrales qui
prennent les décisions. Des aménagements de certains éléments du systéme
actuel seraient souhaitables et, aussi longtemps qu'on reste sur cette base,
il n'y a pas de danger d'une évolution en zigzag.

Il n'en est plus de méme si l'on confére une partie des compé-
tences des banques centrales 4 une institution communautaire qui disposera
d'un effectif et de ressources propres. Dans ce cas, il faudrait étudier
les pouvoirs et les fonctions du nouveau Fonds, mais il semble douteux de
pouvoir arriver 4 des conclusions dans un court délai,d'ici mars.

M. Ortoli précise que la Commission présentera au Conseil européen
un rapport sur les progrés réalisés dans ce domaine et les difficultés
qui se seraient posées. I1 n'est pas question de faire des propositions
concrétes qu'on pourrait difficilement @élaborer d'ici mars, étant donné
l'état des discussions au sein du Comité des Gouverneurs et du Comité
monétaire. Cela ne signifie cependant pas qu'on puisse éviter de prendre
position sur quelques questions fondamentales. Par exemple, est-il
opportun d‘'abandonner les conclusions de Bréme car, si l’on se borne, comme
certains Gouverneurs l'ont indiqué, a4 des aménagements limités du systéme
actuel, on se situe en retrait de ces conclusions, notamment en ce qui
concerne la création d'Ecus contre monnaies nationales et le statut de

l'Ecu.
Une autre question 4 étudier est celle de la consolidation des
mécanismes de crédit et, en particulier, les attributions dy Fonds quant
aux concours 4 moyen terme qui, 4 l'heure actuelle, relévent de la com-
pétence du Conseil des Communautés européennes et sont tenus séparés
des crédits entre banques centrales.

En ce qui concerne l'approche évolutive, il importe de savoir le
degré et l'ampleur des engagements que les instances politiques seraient
prétes 4 prendre vis-a-vis des @tapes qui devraient suivre la premiére
phase limitée 4 quelques aménagements restreints du systéme actuel.

Il se pose 14 un choix entre la fixation d'orientations générales ana-
logues aux conclusions de Bréme et l'engagement d'élaborer les textes
nécessaires pour la réalisation progressive des étapes envisagées pour un
stade ultérieur. Toutefois, si l'on s'engage formellement 4 établir

un véritable Fonds qui reprendrait certaines compétences actuellement
réservées aux pays membres, il sera difficile de maintenir des exceptions
ou des régimes particuliers comme cela est le cas aujourd'hui.

Dans l'hypothése ot 11 serait décidé de créer un véritable Fonds,
on sera confronté 4 une série de questions, en particulier:

~ la création de liquidités contre monnaies nationales,

~ l'extension graduelle de l'utilisation des réserves en Ecus
par des banques centrales autres que celles du systéme, en
acceptant des dépdts en leur monnaie,

- la possibilité d'autoriser le FME 4 intervenir sur les marchés
des changes, possibilité qui, méme si elle apparait prématurée
pour une période assez longue, pourrait étre prévuedans les textes
et réalisée plus tard sur décision particuliére,

- la transformation des swaps en transfert définitif ou en dépdt

sans terme: cette question touche plutodt a4 la structure du Fonds
qu'a ses fonctions, car il est clair qu'un organisme qui devrait
remplir certaines fonctions substantielles, devrait disposer de
certains moyens propres ne présentant pas un caractére trop
précaire.

Enfin, M. Ortoli pense qu'une partie des réflexions des Gouverneurs
devraient étre liées non seulement 4 l'objectif de la formation monétaire
de l'Europe, mais aussi aux problémes dans le contexte monétaire interna-

tional, notamment l'incidence sur le plan international d'un développement
de 1'Ecu en moyen de réglement utilisable en dehors de la Communauté.

Une autre question est de savoir s'il serait opportun, dés 4
présent, de tester 1'Ecu sur les marchés financiers, en prévoyant des
emprunts libellés en Ecus par les Communautés européennes et la BEI. La
Commission se propose de prendre contact avec les Gouverneurs sur ce
sujet.

M. Jaans pense que, dans son rapport, le Comité ne pourra pas
éviter la question de savoir si un pas important, avec transfert de souve-
raineté nationale au Fonds, est vraiment utile dans le sens qu'il pourrait
contribuer 4 assurer une meilleure stabilité du SME.

M. de Strycker se demande s'il est opportun, 4 ce stade, de mettre
en évidence, dans le rapport du Comité, les différentes options et les
problémes sérieux et importants qu'elles soulévent en matiére économique,
juridique et politique, étant donné que les Gouverneurs sont conscients
qu'ils ne peuvent pas faire un choix et que les Chefs d'Etat ne seront pas
murs pour le faire dans les mois prochains. On risque en effet d'acculer
les autorités politiques 4 un @échec ou 4 1l'adoption de résolutions équi-
voques.

Il serait peut-étre plus utile de suggérer aux instances compétentes
de poursuivre le systéme actuel et d'y apporter, dans l'immédiat, des
améliorations qui ne peuvent probablement qu'étre modestes.

Le Président conclut qu'il semble y avoir un large consensus pour:

~ souligner l'utilité d'adopter une approche évolutive pour 1'in-
tégration monétaire européenne;

- préciser jusqu'ad quel point on peut agir ou évoluer sans en-
trainer des conséquences juridiques importantes; on définirait
ainsi une sorte de frontiére ou des seuils au-delad desquels la
mise en oeuvre de mesures ferait apparaitre des implications
légales au moins pour un certain nombre de pays.

Il semble que la majorité des Gouverneurs est favorable a 1'idée
d'attirer l'attention des autorités politiques sur ces seuils ou implica-
tions légales importantes, afin que ces autorités se prononcent sur la
continuation de l'intégration monétaire, soit dans le cadre actuel, soit
en changeant celui-ci.

M. de la Geniére souligne le caractére curieux de la procédure,

car on demande aux deux Comités de mettre en relief des problémes éminemment
- 13-

politiques, et son caractére paradoxal, car si les Chefs d'Etat souhaitent
rester en deca de la "frontiére", il vaut mieux ne pas la souligner et
s'ils veulent aller au-dela, ils doivent étre conscients des conséquences.
Dans ces conditions, il serait peut-@étre utile que les Suppléants re-
prennent les diverses questions évoquées en indiquant, sans commentaires
pour ou contre, les différentes conséquences a en attendre, notamment

sur le plan juridique. Sur la base d'un tel rapport factuel, le Comité
pourrait se limiter 4 prévoir un rapport oral de son Président au Conseil.
Il est 4 craindre en effet qu'un rapport écrit améne les Etats membres

a prendre position trop prématurément pour différentes théses, comme par
exemple le Fonds type banque centrale ou type FMI.

Le Président considére qu'un rapport oral présente 1'inconvénient

d'étre peu productif, les Ministres ne pouvant pas se préparer 4 l'avance.

M. PShl indique que la confirmation par les Chefs d'Etat a Dublin

de créer un Fonds monétaire européen selon le calendrier prévu représente
une donnée dont le Comité doit tenir compte. Les Gouverneurs devraient
développer dans leur rapport les différentes options et leurs implications
sur le plan légal. Les options possibles seraient:

- un Fonds selon le modéle du FECOM, qui a fait ses preuves et
fonctionne de maniére satisfaisante; en outre, l'accord entre
banques centrales de la CEE prévoit des facilités de crédit
importantes; on pourrait peut-étre dire qu'une telle option
est suffisante pour les besoins actuels du SME;

- un Fonds du type FMI qui octroyerait exclusivement des crédits
a moyen et éventuellement a long terme;

- un Fonds qui remplirait des fonctions de banque centrale par
la création d'Ecus contre monnaies nationales et contre actifs
de réserve qui lui seraient transférés 4 titre définitif et non
plus sous la forme des swaps actuels. |

Le Comité devra attirer 1' attention des instances politiques sur

les implications de la troisiéme option, c’est-d-dire notamment le transfert
de certaines compétences des banques centrales au FME et de la transforma-
tion des swaps en cession définitive, et sur la nécessité de régler nombre

de questions institutionnelles, par exemple, celles de la détention et de

- 14 -

l'exercice du pouvoir décisionnel ou, en d'autres termes, de la composition
du Conseil d'administration du Fonds et de la relation entre le Fonds et

le Conseil des Ministres, questions auxquelles la Bundesbank attache la
plus grande importance, compte tenu de son statut.

MM. Murray, Zijlstra et Ciampi se prononcent en faveur d'un rapport
écrit, estimant notamment que tant la Commission que le Comité monétaire
présenteront des documents écrits.

Le Président conclut que le Comité est d'accord pour inviter les
Suppléants 4 préparer a l'intention des Gouverneurs un projet de rapport
préliminaire qui serait examiné et adopté en février.

Le Comité marque son accord sur les conclusions du Président.

IV. Echange de vues sur la note établie par la Commission des Communautés

européennes sur la coordination des politiques économiques (Note II/600/1/79

en date du 7 novembre 1979)

M. Mikkelsen indique que, lors de leur séance du 7 janvier, les Sup-
pléants ont eu un court échange de vues sur le document de la Commission sus~
mentionné. Il est notamment écrit dans ce dernier qu'ence qui concerne le
Comité des Gouverneurs, "il n'y a pas lieu de modifier les procédures exis-
tantes, mais de renforcer la pratique récente pour lui donner plus d'effi-
cacité encore" (page 7 du document). Ailleurs, la Commission met en relief
la nécessité d'une intensification des consultations préalables sur tout
changement significatif de politique économique et monétaire. A cet
égard, les Suppléants sont d'avis que les consultations préalables sur les
politiques monétaires sont souhaitables mais qu'en pratique elles peuvent
etre difficiles, voire impossibles, étant donné la variété, au sein de
la CEE, des procédures et des structures qui sont mises en jeu pour prendre
les décisions. Il a été également mentionné qu'une carence d'action dans
le domaine monétaire peut étre plus néfaste que l'absence de consultations
préalables sur les changements de politiques monétaires. Toutefois,
quelques Suppléants ont souligné que la politique monétaire étant définie
dans la plupart des pays en termes d'objectifs quantitatifs officiels,
des consultations préalables pourraient avoir lieu sur la fixation de ces

objectifs. En outre, il convient de rappeler les suggestions faites par
M. Clappier d'établir une procédure de communication d'information par
l'intermédiaire du Président du Comité des Gouverneurs pour les cas ou
un pays envisage une mesure marquant un infléchissement de sa politique
monétaire.

En conclusion de leur examen, les Suppléants ont estimé essen-
tiel que le Comité continue de suivre de prés les développements moné-
taires dans les différents pays membres et s‘attache particuliérement
aux infléchissements d'orientation des politiques monétaires, notamment
ceux qui ont des répercussions sur le fonctionnement des marchés des
changes ainsi que des marchés monétaires et financiers dans les autres
pays de la CEE.

M. Ortoli souligne que, dans le domaine monétaire, la Commission
fait essentiellement les deux suggestions suivantes:

- Elle suggére d'abord que le Comité poursuive et renforce sa pra-
tique de procéder systématiquement au cours de l'année 4a 1l'obser-
vation des politiques monétaires et 4 la discussion 4 fond de
celles-c1.

- La Commission propose en outre que les objectifs monétaires
intermédiaires, qui sont fixés normalement en dehors de toute
urgence ou pression des événements, fassent l'objet d'un débat
préalable au sein du Comité des Gouverneurs.

Reste la question délicate des consultations préalables sur les
autres décisions de politique monétaire, 4 savoir les décisions en ma-
tiére de taux d‘intérét, de liquidité et de crédit bancaire, dans la me-
sure ou elles sont de nature 4 exercer des effets sur les autres pays par-
ticipant au SME. La possibilité de procéder 4 de telles consultations a
été remise en cause 4 deux titres:

- Il a 6té souligné que les responsabilités nationales ne peuvent
pas @tre déléguées, mais le fait que la suggestion de la Commis-
sion ne porte que sur des consultations, répond 4 ce souci.

- En outre, il a été mis en relief que les mesures sont trés
souvent prises d'urgence et qu'il faudrait les entourer du plus
grand secret possible. On peut cependant répondre qu'on devrait
pouvoir faire, pour les grands changements de politique monétaire,

ce qui est fait pour les modifications des taux-pivots, pour
- 16 -

lesquelles existent l'urgence, la confidentialité et les con-
sultations préalables. .

La Commission continue donc de penser que, pour ce qui est des
grandes décisions en matiére de politique monétaire, il serait utile d'éta-
blir une procédure telle qu'elle a été esquissée par M. Clappier, et
selon laquelle chaque banque centrale informerait a temps le Président
du Comité des Gouverneurs d'une mesure envisagée; ce dernier jugerait
alors s'il est indiqué de procéder 4 une consultation élargie avec les
autres banques centrales, sous toute forme appropriée en fonction des
circonstances.

M. Richardson apprécie le jugement porté par la Commission 4
l'égard de la pratique actuellement suivie par le Comité des Gouverneurs.
Tout en reconnaissant l'intérét d'améliorer les procédures, il convient
de ne pas perdre de vue les circonstances réelles et de ne pas prendre
des engagements qui ne sont pas réalisables. Dans le passé récent, il y a
eu des exemples trés encourageants en matiére de consultations sur les
taux d'intérét, mais il serait trop ambitieux de vouloir soumettre toutes
les mesures 4 une consultation préalable. Dans ce contexte, une distinction
devrait @tre faite entre les mesures qui traduisent un infléchissement
de l'orientation de la politique monétaire et celles qui mettent en
application cette orientation et sont prises en vue d'atteindre les objec-
tifs d'une politique déja décidée et connue. Enfin, la modification des
taux-pivots n'est pas comparable avec les mesures en matiére de taux
d'intérét, car elle est décidée normalement lorsque les marchés sont
fermés, tandis que les changements de taux d'intérét sont effectués le plus
souvent lorsque les marché sont en pleine action.

M. P6hl partage l'avis exprimé par M. Richardson. I1 est sans
aucun doute utile de discuter au sein du Comité les grandes lignes de la
politique monétaire dans les différents pays et notamment les motifs
qui ont présidé au choix de tel ou tel objectif intermédiaire. En re~
vanche, il semble difficile de soumettre systématiquement toutes les me~
sures 4 une consultation préalable. Dans certains cas, celle-ci pourra
peut-étre avoir lieu sous la forme d'une allusion ou d'une annonce au
sein du Comité mais, la plupart du temps, les situations ne permettent
pas une telle procédure, ne ftit-ce qu'en raison de l'impossibilité de

réjuger la décision de l'instance habilitée, a savoir, dans le cas de
> 3
- ]7 -

l'Allemagne, le Conseil de banque centrale. Par ailleurs, les variations
des taux d'intérét officiels ont aujourd'hui perdu beaucoup de leur im-
portance au bénéfice des opérations au jour le jour sur les marchés
monétaires. Ces opérations, qui échappent évidemment 4 toute concerta-
tion préalable, pourraient cependant faire réguliérement l'objet, par le
Comité, d'un examen au cours duquel seraient mis en évidence les orien-
tations qui soustendent l'action des banques centrales ainsi que les buts
suivis.

De toute facgon, les diverses consultations, préalables ou non, de-
vraient avoir lieu dans le cadre du Comité des Gouverneurs, car ce Comité
réunit les personnes responsables en la matiére et peut garantir le ca-
ractére confidentiel des discussions. Le Comité monétaire, qui a aussi
une certaine compétence dans ce domaine, pourrait se concentrer sur les
grandes options de la politique monétaire et ne pas se préoccuper des
mesures a plus court terme qui sont, dans beaucoup de pays, de la compé-
tence exclusive des banques centrales. La procédure suggérée par
M. Clappier selon laquelle le Président du Comité des Gouverneurs serait
informé de toutes les mesures prises par les banques centrales pourrait
étre envisagée sur une base pragmatique, 6étant entendu que les communi-
cations ne seraient pas nécessairement préalables, mais plutét dans
les meilleurs délais, l'interprétation de ce terme G6tant laissé 4
l'appréciation de la banque centrale en question.

M. Ciampi indique qu'en Italie les mesures de politique monétaire

pour-

sont prises par le Ministére du Trésor sur proposition de la Banca d'Italia.

Cette procédure ne permet pas une consultation préalable avec les autres
banques centrales de la CEE; le maximum pourrait é@tre une information
donnée juste avant que la décision en question soit prise.

M. Zijlstra estime que la distinction faite par M. Richardson
entre les grandes options et les mesures opérationnelles ou de mise en
oeuvre est un concept trés utile qui mérite d'étre approfondi. I1 sou-
ligne également que 1'mformation n'est pas un but en soi mais plut6t un
instrument destiné a améliorer la coordination des politiques monétaires.

M. Ortoli pense qu'en conclusion de leur débat, les Gouverneurs

pourraient retenir les trois principes suivants:

- la formulation des grandes orientations de la politique monétaire,

et notamment la fixation des objectifs intermédiaires - qui n'a
~ 18 -

pas lieu normalement dans un climat d'urgence - devrait faire
l'objet d'un débat préalable au sein du Comité des Gouverneurs;

- la pratique actuelle du Comité d'examiner réguliérement les
développements monétaires dans les pays membres serait poursuivie
et renforcée;

- lorsqu'une banque centrale envisage de prendre une décision
susceptible d'avoir des conséquences sur ses partenaires de la
Communauté, elle devrait se préter 4 une discussion avec ceux-ci,
en informant par exemple le Président du Comité des Gouverneurs.

En réponse a une question posée par le Président sur le sort du
document de la Commission, M. Ortoli indique que cette derniére, conformé-
ment au mandat qu‘elle a regu, présentera son mémorandum au Conseil des
Ministres. Il est probable que le Conseil retiendra le mémoraundum comme
orientation générale et qu‘il interrogera ensuite le Président du Comité
des Gouverneurs sur les dispositions internes que le Comité est prét 4a
prendre pour donner effet 4 cette orientation générale. M. Ortoli comprend
que le document de la Commission ne souléve aucun probléme substantiel et
que les réserves exprimées par certains Gouverneurs sont plutdt de
Nature a4 @tre consignées au procés-verbal du Comité des Gouverneurs qu'a
€tre portées a la connaissance du Conseil.

M. Pdhl tient a ce qu'il soit clairement entendu que les idées
formulées dans le mémorandum de la Commission représentent des suggestions
de cette derniére et non des décisions prises par les Gouverneurs.

M. Ortoli indique que la Commission suggérera au Conseil d'inviter
les différents comités a oeuvrer dans la voie proposée par la Commission.
Il appartiendra ensuite aux Gouverneurs de prendre les dispositions internes
nécessaires.

M. PGhl pense néanmoins que la Commission devrait informer le
Conseil des réserves qui ont été formulées au sein du Comité 4 1l'égard
d'une obligation de consultation préalable pour toute décision de politique
monétaire et de crédit.

La Deutsche Bundesbank ne peut pas accepter une telle obligation
mais elle est préte a procéder a4 des consultations sur les grandes lignes
de la politique monétaire, alors qu'il est impossible de prévoir une con-
certation préalable pour les mesures telles que les variations des taux

d'escompte ou des opérations au jour le jour.

- 19 -

M. Ortoli souhaite que le procés~verbal de la présente séance
rende compte du consensus dégagé parmi les Gouverneurs sur les trois prin-
cipes ci-aprés: |

- Les Gouverneurs procédent 4 des consultations préalables lors
de 1'établissement des grandes orientations de la politique
monétaire.

- Les développements monétaires font l'objet d'examens réguliers
au cours de l'année.

- Il appartient 4 chaque banque centrale qui envisage de prendre
une décision susceptible d'avoir une influence sur le SME, de
prendre les dispositions nécessaires pour s'assurer que les in-
téréts communautaires soient pris en considération. De la sorte,
on n’établirait pas une obligation d'information préalable mais
plut6t une procédure d'échange de vues avec le Président du
Comité.

Le Président du Comité des Gouverneurs pourrait en outre expliquer
oralement au Conseil les limites de ce type d'action (et notamment de la
consultation préalable) fondé sur les trois principes ci-dessus et, de ce
fait, dans sa décision le Conseil ne pourrait pas aller au-delad de ces
limites.

M. Zijlstra craint certaines difficultés, notamment. si le Conseil
adoptait, sous forme de décision formelle, les propositions contenues
dans la note de la Commission. Certaines propositions, par exemple celles
relatives au débat préalable sur les objectifs intermédiaires, sont de
nature 4 toucher 4 l'équilibre institutionnel délicat entre le gouvernement
et la banque centrale dans les différents pays. Dans certains d'entre eux,
l'objectif intermédiaire est fixé par le gouvernement.

M. Richardson partage les préoccupations exprimées par M. Zijlstra.
En fait, au Royaume-Uni, l'objectif intermédiaire monétaire est fixé et
annoncé par le gouvernement comme partie du budget dont 1l'établissement est
entouré du plus grand secret. Une indiscrétion, qui s'est produite dans
le passé lors de la préparation du budget, a eu une conséquence peu enviable.

M. Péhl indique que des problémes se poseraient également en Alle-
magne méme si la fixation de l'objectif intermédiaire monétaire reléve de
la compétence du Conseil de banque centrale dont la décision ne peut pas

Gtre préjugée par le Président de la Bundesbank.
- 20 -

M. Ortoli pense néanmoins que les différents éléments que les banques
centrales prendraient en considération lors de la fixation des objectifs
intermédiaires pourraient faire l'objet d'un débat préalable au sein du
Comité. Un tel débat n'ayant pas de valeur contraignante, il ne préjugerait
pas les décisions finales que prendraient les banques centrales ou les gou-
vernements dans les différents pays; en revanche, il permettrait de con-
naitre les courants de pensées dans les différents pays au moment ou
les grandes orientations de la politique économique et monétaire seraient
fixées.

M. de la Geniére n'a pas d'objection particuliére 4 discuter avec
les autres Gouverneurs, au moment oti les orientations générales de la poli-
tique monétaire frangalse sont en préparation, des différentes considérations
qui sont débattues 4 Paris, notamment en ce qui concerne la norme monétaire
et les intentions en matiére de politique de taux d'intérét. I1 va de
sol que le Gouverneur de la Banque de France ne pourra pas prendre, lors
de ces discussions, un engagement quelconque sur la décision finale. En
revanche, il est impossible de soumettre 4 une concertation préalable, les
mesures qui traduisent en action quotidienne les orientations générales
de la politique monétaire, étant donné la nécessité de réagir rapidement
aux développements des marchés. Mais ces mesures ne sont en général pas
de grande importance pour la coordination des politiques monétaires, sauf
si elles marquent un infléchissement de l'orientation générale de la
politique monétaire, susceptible d'avoir un effet sur la situation des
autres pays de la CEE. Dans ce cas, il ne devrait pas y avoir d'objection
Majeure a informer le Président du Comité des Gouverneurs, chaque banque
centrale jugeant, selon le cas, la possibilité de donner cette information
préalablement ou aprés coup.

M. Zijlstra pense que quelques légers amendements du texte établi
par la Commission pourraient dissiper les craintes des Gouverneurs. Par
exemple, 4 la page 3, la deuxiéme phrase dans le paragraphe a) "Ceci
signifie que, de maniére tout 4 fait systématique, des contacts doivent étre
organisés préalablement 4 la fixation des objectifs monétaires nationaux"
pourrait @tre supprimée sans que ce paragraphe perde de sa substance.

M. Pohl partage l'avis de M. Zijlstra. L'obligation, prévue dans
une décision formelle du Conseil, de se consulter préalablement 4 la fixa-
tion des objectifs intermédiaires en matiére de politique monétaire, aurait

une autre valeur juridique qu'un engagement pris par les Gouverneurs sur
- ?71-

une base volontaire de discuter les grandes lignes de la politique
monétaire. Il serait donc opportun que le Comité examine encore une
fois 4 fond le document de la Commission.

M. Ortoli est prét 4 accepter, le cas échéant, des propositions
d'amendementsrelatifs au texte mais il faudrait alors que soient exprimées
clairement l'attitude positive et la volonté des Gouverneurs 4 1'égard
d'un renforcement de la coordination des politiques monétaires.

M. Ciampi propose de rédiger la phrase en question comme suit:
"Ceci signifie que, de maniére tout 4 fait systématique, des contacts
doivent @étre organisés en vue de discuter la compatibilité des objec-
tifs monétaires nationaux.”

M. Richardson pense que, au cas ou le document de la Commission
servirait de base pour une décision formelle du Conseil, il faudrait que
le Comité l'examine en détail et l'apure, ce qui conduirait finalement 4
une réaction et un résultat négatifs, alors que la poursuite de la pratique
actuelle dans un esprit positif serait dans l'intérét de tous.

Le Président estime qu'il n'y aurait pas de difficultés si le
Conseil prenait simplement acte de la note de la Commission et renongait
a une décision formelle.

M. Ortoli indique que son intention était de proposer au Conseil
d'adopter le texte de la Commission comme orientation générale 4 partir
de laquelle les différents comités organiseraient leurs travaux. Le texte
est rédigé de maniére a laisser toute souplesse dans la mise en pratique
des différentes idées. Une autre procédure consisterait 4 prévoir qu'‘avant
d'étre soumis au Conseil, le texte serait examiné plus 4 fond par les Gouver-
neurs en février, étant entendu que la Commission se réserve le droit de ne
pas accepter tout changement proposé par les Gouverneurs et que, dans ces
conditions, le Conseil ne serait saisi du texte définitif qu'en mars.

Le Président constate l'accord du Comité sur un examen approfondi.
du texte de la Commission; cet examen aura lieu lors de la séance en février

et sera préparé par les Suppléants.

Analyse de la série mensuelle de statistiques

En raison de l'heure avancée, le Comité ne procéde pas 4 cette

analyse.
- 22 -

<r ee ee ee ee ee ee ee — oe ah aD ae es ee Ged ee ee ee ee ee ee ee ee ee ed ee ee ee ee ee ee es ee ee ee ee ee ee ee ee oe ee eee ee eee eo ee oe oe

ey ee ne Se ee Dey ee yD ey ee ee ee ee ee ee ee

M. Mikkelsen rappelle que, lors de leur séance du 11 décembre 1979,
les Gouverneurs des banques centrales de la CEE ont marqué leur accord
de principe sur la demande formulée par la Federal Reserve Bank of New York
de pouvoir participer 4 la concertation spéciale, qui se tient réguliére-
ment le jeudi soir, entre les banques centrales de la CEE et les instituts
d'émission de la Suisse, de la Norvége et de la Suéde. Les Suppléants
des Gouverneurs ont été invités 4 examiner les modalités pratiques de
la participation de la "Federal" 4 ces concertations et 4 présenter
des propositions concrétes pour la prochaine séance des Gouverneurs, le
8 janvier 1980.

Les Suppléants ont été informés, le 7 janvier 1980, par M. Heyvaert,
qui avait eu une conversation avec M. Scott Pardee et Mme Green, du fait
que la "Federal" était préte a se raccorder, a titre permanent, au réseau
téléphonique No 1, en louant une ligne spéciale. Par rapport 4 la solu-
tion d'un raccordement temporaire au moyen d'une ligne commutée - que la
"Federal" avait envisagé initialement pour des raisons essentiellement de
cout - le raccordement permanent:

- permettrait 4 la "Federal" de participer aux deux séances

journaliéres de l'aprés-midi ainsi qu'ad toute autre séance
de concertation spéciale que les banques centrales pourraient
souhaiter organiser sur une base ad hoc,

- présenterait plus de sécurité sur le plan du caractére confiden-

tiel des concertations.

En ce qui concerne la répartition des redevances d'abonnement au
réseau No 1, qui augmenteraient d'environ $EU 144.000 par an, deux options
ont été examinées:

~ Selon la premiére formule, la "Federal" devrait prendre en charge

la moitié des frais supplémentaires, le solde étant réparti
selon la clé actuellement en vigueur entre les autres abonnés.
- La seconde solution serait une application de la méthode actuelle,

c'est-d-dire que la "Federal" payerait 1/n (n é6étant le nombre
VII.

—- 23 -

total de participants au réseau, soit 12 en incluant la "Federal'')
du total des frais de fonctionnement du réseau No 1. Dans ce
cas, la "Federal" n'aurait 4 sa charge qu'un tiers des frais
supplémentaires entrainés par l'extension du réseau No 1,
tandis que le solde serait payé par les onze abonnés actuels
dont les contributions seraient augmentées d'environ 202.
Cette seconde solution parait plus acceptable pour la "Federal"
qui serait ainsi traitée sur le méme pied que les banques centrales hors
de la CEE, a savoir de la Suisse, de la Norvége et de la Suéde; elle
devrait donc étre retenue.
En conclusion, les Suppléants recommandent aux Gouverneurs d'autori-
ser le raccordement de la "Federal" au réseau No 1 selon les modalités dé-
crites ci-dessus.

Le Comité marque son accord sur les propositions des Suppléants.

Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu 4 Bale, le mardi 12 février 1980

a partir de 10 heures.
des banques centrales des Etats membres

Comité des Gouverneurs Annexe 8 janvier 1980

de la Communauté économique européenne Traduction

Confidentiel

RAPPORT SUCCINCT SUR
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

DECEMBRE 1979

Le présent rapport résume 1'évolution des marchés des changes
des pays dont les banques centrales participent a4 la concertation* et
décrit briévement leurs interventions pendant le mois de décembre 1979

et les premiers jours de janvier 1980.

EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

Les marchés ont été généralement calmes en décembre, bien
que des accés de tension occasionnels aient amené les banques centrales
a intervenir rapidement. Les mouvements enregistrés par les taux de
change, notamment au début et vers la fin du mois, ont été dus autant 4
l'étroitesse des marchés et 4 la réticence des opérateurs 4 constituer
de nouvelles positions juste avant la période des congés de fin d'année
qu'a des facteurs politiques ou économiques sous-—jacents.

La bande du SME a atteint sa largeur maximale durant la premiére
semaine de décembre et 4 nouveau pendant la derniére semaine.

Le franc belge s'est tenu constamment au bas de la bande de
2 1/42, et les autorités belges ont continué de prendre des mesures
monétaires pour soutenir leur monnaie. Le franc a été a son plancher

par rapport 4 la couronne danoise durant les premiers jours du mois et, par

intermittence, par rapport au franc frangais a partir du 20 décembre. Des ventes de

* Banques centrales de la CEE, de Norvége, de Suéde, de Suisse, du
Japon, du Canada et des Etats-Unis.
dollars EU, de couronnes danoises et de francs frangais ainsi qu'un relé-
vement de 1/2%, le 13 décembre, du taux de l'escompte et de celui des
avances sur titres, portés respectivement 4 10 1/2Z% et 4 12 1/22%, ont
stabilisé l'indicateur de divergence aux alentours de 70.

Le florin néerlandais, qui était resté dans la moitié inférieure
de la bande du SME en novembre, a été soutenu par le resserrement trés
sensible des conditions de crédit et par les taux d'intérét élevés qui en
sont résultés. Malgré les apports de liquidité aux banques au moyen
d'avances spéciales et de swaps en dollars, le florin s'est apprécié au
sein de la grille de parités.

Le florin a été remplacé 4 l'avant-derniére place dans la grille
par la livre irlandaise. Celle-ci a continué de subir certaines pressions
durant la majeure partie de la seconde moitié de décembre et la Central
Bank of Ireland a procédé 4 d'importantes ventes de sterling et de dollars.
La faiblesse de la livre irlandaise s'est reflétée dans l'indicateur de
divergence qui est passé de 9 le 4 décembre 4 32 le 13, et est resté aux
environs de ce niveau jusqu'aux derniers jours du mois.

La couronne danoise a disputé la premiére place au franc francais
pendant la majeure partie de décembre, mais a rétrogradé pendant la derniére
semaine, a la troisiéme place bien qu'un accord soit intervenu, au sein
de la coalition gouvernementale, sur l'adoption d'une série de mesures
économiques.

Le franc francais s'est maintenu au sommet de la bande, ou en est
resté proche, pendant tout le mois de décembre, et a atteint vers la fin
du mois son plafond par rapport au franc belge; il a bénéficié notamment
de recettes d'exportations plus substantielles ainsi que du développement
des achats de francs pour compte étranger.

Le deutsche mark est tombé du troisiéme au quatriéme rang a l'in-
térieur du SME, tandis que son indicateur de divergence s'est réduit, revenant
du chiffre de 30 vers le haut aux environs de 0. Ila atteint, le 3, lors
du "fixing", par rapport a un dollar EU faible, le niveau record de DM 1,7076
bien que,pendant la majeure partie du mois, il ait été plus faible qu'a la
fin de novembre, le creux se situant le 7 et le 10 avec DM 1,75. Les taux
d'intérét sur le marché monétaire ont monté pendant la deuxiéme semaine en
raison de facteurs saisonniers et de fin d'année, mais la pression a été

atténuée par des opérations de swap effectuées par la banque centrale.
La lire italienne s'est renforcée au sein du SME, passant de
l'avant-derniére 4 la quatriéme place 4 la suite du relévement 4 157
du taux d’escompte le 5, dont l'ampleur, 3 points, a été supérieure
aux prévisions. L'affaiblissement prononcé intervenu le 7, 4 la suite
de la suspension des livraisons de pétrole de 1l'Arabie Séoudite § la
compagnie d'Etat (ENI) a été de courte durée.

La livre sterling est tombée légérement au-dessous de $2,17 le 10
par suite des craintes de troubles sociaux et d'un nouveau gonflement de
la masse monétaire. En fait, les sorties de capitaux qui se sont produites
en novembre 4 la suite de l'assouplissement du contrdle des changes ont con-
tribué 4 freiner l'accroissement de la masse monétaire; cette influence,
jointe 4 celle de l'attente d'une hausse des prix pétroliers, a permis 4 la
monnaie britannique de revenir a4 environ $2,20. Son cours s'est stabilisé
a ce niveau, jusqu'd ce que la demande de fin d'année le fasse remonter 4
environ $2,24; au total, la livre sterling s'est renforcée 4 l'égard des
autres monnaies du SME.

Parmi les autres monnaies européennes, le franc suisse a maintenu
son cours 4 l'égard du deutsche mark entre FS 91 1/2 et 92 1/2 pour DM 100,
et contre le dollar EU, il s'est stabilisé aux alentours de FS 1,60.

La Banque Nationale Suisse a effectué ses opérations habituelles de fin
d'année en vue de fournir des liquidités au marché monétaire.

La couronne suédoise a fait preuve de fermeté par rapport au
dollar EU et en termes effectifs, mais uniquement en raison des interven-
tions substantielles effectuées par la banque centrale tout au long du
mois. Bien qu'ayant peu varié au cours du mois, la couronne norvégienne a
fait l'objet d'un certain soutien vers la fin de l'année, essentiellement
pour des raisons monétaires internes; il s'agissait en effet de réduire de
la sorte la masse monétaire, étant donné l'expansion qui est attendue des
prochains achats de dollars que la banque centrale effectuera en liaison
avec des opérations 4 terme venant d échéance en janvier 1980.

Le dollar EU ne s'est affaibli que légérement en décembre; son
indice effectif est tombé de 86,2 fin novembre 4 85 fin décembre, par suite
d'une régression principalement 4 l'égard de la livre et du yen. Les fortes
pressions qui se sont manifestées pendant quelques jours (notamment les 3,

12 et 27) ont été contrées par d'importantes interventions des autorités
américaines qui ont représenté au total le montant mensuel le plus élevé
depuis septembre. Les statistiques récentes suggérent que l'économie
américaine a été stagnante durant l'année et leschiffres du commerce
extérieur du mois de novembre marquent une amélioration substantielle.
Toutefois, le raffermissement que ces facteurs auraient normalement du apporter
au dollar a été plus que compensé par les événements politiques. Les
préoccupations des opérateurs sur le marché se sont accrues tant en raison
des implications qui affecteraient le dollar, comme avoir de réserve, si

la continuation de fortes hausses des prix du pétrole devait entrainer

un nouveau gonflement des réserves des pays de L'OPEP, qu'en raison des
implications politiques de l'absence d'une solution 4 la crise iranienne

et de l'invasion soviétique de l'Afghanistan. Les préoccupations précé-
dentes au sujet d'une baissedes taux d'intérét américain, qui étaient fondées
sur le fléchissement durant le mois "prime rate" 415 1/4% (ou méme 152% pour
certaines banques) sont devenues sensibles et un resserrement du marché
monétaire est apparu 4 nouveau avant la fin de l'année.

Le dollar canadien s'est échangé, en décembre, 4 des cours cou-
vrant une bande relativement large mais il a cloturé le mois avec peu de
changements. Les fluctuations de cours ont reflété en partie le calendrier
de l'exécution d'importantes opérations commerciales ainsi que les incer-
titudes politiques qui ont entouré la défaite du gouvernement fédéral
au milieu du mois et l'influence positive sur la monnaie canadienne des
événements concernant l'énergie qui se sont produits tant 4 1'étranger
qu'au Canada.

A 248,80 au début du mois, le yen japonais a continué 4 faire preuve
d'une grande faiblesse et a nécessité un soutien important de la banque
centrale. Mais les rumeurs faisant état de l'intention de 1'OPEP de fonder
ses prix sur un panier de monnaies (dont le yen), puis les nouvelles selon
lesquelles la Chine fournirait au Japon une partie du pétrole nouvellement
découvert ont contribué a raffermir le yen; il en a été de méme des opé-
rations de couverture de fin d'année et d'achats effectuées par les opéra-
teurs, qui sont désormais convaincus que les autorités s'opposeront réso-
lument 4 ce que le cap de 250 soit franchi. Le yen a atteint 233,10 4 la
cloture le 11 4 Londres (aprés avoir atteint 229 a4 Tokyo); une certaine
réaction s'est néanmoins produite et les autorités ont 4 nouveau di soutenir
le yen mais sur ume échelle plus réduite. Pendant le reste du mois, il

s'est stabilisé aux alentours de 240.
II.

Ifl.

INTERVENTIONS EN DOLLARS

En termes nets, les banques centrales participant a la concertation
ont vendu au total $EU 0,8 milliard en décembre. Ce montant est le résultat
d'achats et de ventes peu importants effectués par les diverses banques
centrales. La Federal Reserve Bank of New York a acquis’ le montant
le plus élevé, essentiellement au cours de cinq séances. En revanche,
la Bank of England a effectué de faibles achats tout au long du mois, en
partie 4 terme sec. En raison de la fermeté du franc francais, la Banque
de France a également procédé 4 des acquisitions de dollars. La Deutsche
Bundesbank a aussi acheté des dollars pour des montants limités dans le
marché mais elle en a vendu bien davantage dans le cadre de conversions
de préts. A l'inverse, la Sveriges Riksbank a poursuivi ses ventes
comme durant les mois précédents, et la Norges Bank a également vendu
des dollars mais en contraste avec ses achats de novembre. La Banque
Nationale de Belgique a cédé un total relativement élevé de dollars pour
soutenir sa monnalie. Enfin, en vue de pallier la pénurie de liquidités de
fin d'année sur le marché interne, la Banque Nationale Suisse et la
Deutsche Bundesbank ont absorbé d'importants montants de dollars, sous

forme de swaps avec les institutions de crédit nationales.

INTERVENTIONS EN MONNAIES EUROPEENNES

Les interventions des banques centrales participant au SME ont
représenté la contrevaleur d'environ $EU 650 millions. Pour leur majeure
partie, elles ont eu lieu en vue de soutenir le franc belge au moyen de
ventes de francs francais et de couronnes danoises: 75% des interventions
ont @6té intramarginales, le reste concernant des interventions obligatoires
aux limites. Le réglement a été effectué entiérement au comptant par
cessions d'Ecus.

Les autres interventions en monnaies européennes ont été constituées

par les ventes de sterling faites par la Central Bank of Ireland.
Durant les premiers jours de janvier, avec le cours de l'or
qul a bondi sous l'effet de la tension croissante en Afghanistan, des
pressions se sont exercées a l'encontre du dollar sur toutes les grandes
places. Le 3 janvier, la devise américaine avait baissé de 1% en moyenne

par rapport a l'ensemble des monnaies du SME, fléchissant davantage
cependant 4 l'égard du deutsche mark, dont le cours a atteint le record

de DM 1,6996 vis-a-vis du dollar. Le calme a pu é@tre restauré sur les
marchés grace aux interventions communes et coordonnées qui ont été
entreprises, pour des montants appréciables, par la Deutsche Bundesbank

et la Federal Reserve Bank of New York. En deux jours, ces deux banques
centrales sont intervenues pour un montant total de $EU 0,6 milliard

qui se répartit entre prés d'un tiers pour la Deutsche Bundesbank et légé-
rement plus des deux tiers pour la Federal Reserve Bank.

Au sein du SME, le franc francais est resté la monnaie la plus
forte et le franc belge la monnaie la plus faible. L'écart s'est réduit
4 17/8%. La Danmarks Nationalbank a procédé 4 quelques interventions
intramarginales mais pour de trés faibles montants.

Le comportement des autres monnaies n'a pas présenté de traits

significatifs.
Ns

io)

-12

~~

-16

-18

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978

VIS-A-VIS DU $EU*

(échelle doublée)

5 12 19 26 2 9 16 23 30 7 14
Octobre Novembre Décembre
1979

*ECU 1,37773; cours médian des monnaies participant au SME 1,3806;
£ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; KRS 4,2850; KRN 4,9910; Yen 193,30.

Yen

21

-18

~20

28 4

-26
Janvier

1980

3 janvier 1980
MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

we

|
|

Cours d‘intervention supérieur de la lire italienne*

5,5 555

5,0 5,0

1,5
1,125

1,0

0,5

-1,125

-1,5

Avec effet au 30 novembre 1979 la KRD a été dévaluée de 5% par rapport
a toutes les autres monnaies du SME. |

Cours d'intervention inférieur de la lire italiennex

5 12 19 26 2 9 16 23 I50 7 14 21 28 4

-6,0 -6,0
Octobre Novembre Décembre Janvier

1979 1980

* Les cours d‘interventionssupérieur et inférieur de la lire italienne
représentent l'écart maximal théorique par rapport 4 la monnaie la plus
faible respectivement la plus forte dans la bande de fluctuation

étroite de + 2,252. 3 janvier 1980
EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE*

-100 -100
~75 -75
-50 -50
-25 -25

0 0
25 25
50 50
5 75

|
Avec effet au 30 novembre 1979 la KRD a é@té dévaluée de 52% par rapport 4a
toutes les autres monnaies du SME. |
5 12 19 26 2 16 23 30 14 21
100 100
Octobre Novembre Décembre Janvier
1979 1980

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes
les monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie
vis-a~vis de son cours-pivot Ecu. L'écart maximal de divergence est le pourcentage
maximal par lequel le cours de marché de 1'Ecu dans chaque monnaie peut s'apprécier

~

ou se déprécier par rapport 4 son cours-pivot Ecu; il est exprimé par + 100, le

™~

seull de divergence étant + 75. Les données qui ont servi de base a 1'établissement
de ce graphique sont les cours de 1'Ecu exprimés en termes de diverses monnaies,
cours qul sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de la lire italienne
et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,25% vis-a-vis des autres monnaies
participant au SME.

3 janvier 1980

~-20

-24

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING ET DES MONNAIES TIERCES DES BANQUES
CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978*
he

-18

(échelle doublée)

-20

-24

5 12 19 26 2 9 16 23 30 7 14 21 28 4

~28
Octobre Novembre Décembre Janvier

1979 1980
*£ 0,677119; $Can 1,63377; FS 2,23280; KRS 5,88910; KRN 6,88210; Yen 266,000; $EU 1,37773.

3 janvier 1980
