Confidentiel

PROCES—-VERBAL
DE LA 196e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 14 MAI 1985 A 10 HEURES

Sont présents: le Président de la Nederlandsche Bank et Président
du Comité, M. Duisenberg, accompagné par MM. Szasz, Boot et Brockmeijer;
le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné
par MM. Janson et Adriaens; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,

M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche
Bundesbank, M. Péhl, accompagné par MM. Gleske, Rieke, Kloft et Hdusler;

le Gouverneur de la Banque de Gréce, M. Chalikias, accompagné par M. Papademos;
le Gouverneur de la Banque de France, M. Camdessus, accompagné par

MM. Waitzenegger, Cappanera et Granet; le Gouverneur de la Central Bank

of Ireland, M. 6 Cofaigh, accompagné par MM. O'Grady Walshe et Reynolds;

le Directeur Général de la Banca d'Italia, M. Dini, accompagné par

M. Saccomanni; le Gouverneur de la Bank of England, M. Leigh-Pemberton,
accompagné par MM. Loehnis et Balfour; le Président de la Commission des
Communautés européennes, M. Delors, accompagné par MM. Mingasson et Vignon;
le Secrétaire du Comité monétaire, M. Kees; M. Guill, Directeur a l'Institut
monétaire luxembourgeois. Assistent, en outre, MM. Dalgaard et Raymond,
Présidents de groupes d'experts. Le Secrétaire Général du Comité,

M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Mortby sont

aussi présents, ainsi que MM. Bockelmann et Dagassan.

Le Président ouvre la séance en souhaitant la bienvenue au Président
de la Commission, M. Delors; le Comité se félicite de la présence du respon~
sable des Affaires monétaires et espére qu'une nouvelle tradition est ainsi
engagée pour l'avenir. Le Président salue également la présence du nouveau
Conseiller économique de la BRI, M. Bockelmann, et lui adresse les meilleurs

voeux pour ses nouvelles fonctions.

* Texte définitif approuvé lors de la séance du 9 juillet 1985 et présentant
par rapport au projet quelques modifications de caractére rédactionnel.
I. Approbation du procés-verbal de la 195e séance

Sous réserve de quelques amendements de caractére’ rédactionnel
qui seront insérés dans le texte définitif, le Comité approuve a4 1'unani-

mité le procés-verbal de la 195e séance.

II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommu-
nautaire:
- Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1'évolution sur
les marchés des changes des pays participant a la concertation au cours
du mois d'avril et des premiers jours de mai 1985;
- Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances
des pays de la CEE.

M. Dalgaard commente brieévement le rapport annexé au procés-verbal.

M. Szasz indique que les Suppléants n'ont pas de commentaires a
présenter sur le rapport dont ils recommandent l'adoption par le Comité.

M. Godeaux présente un bref commentaire sur la portée et la
signification des mesures qui ont été prises le 8 mai par la Banque Nationale
de Belgique en matiere de taux d'escompte. La sacralisation de ce dernier
au cours des années avait rendu ses changements difficiles, notamment du-
rant les périodes de tensions sur les marchés de change. Cette rigidité
s'était manifestée en sens inverse puisque, notamment pour maintenir la
meilleure image acquise par le franc belge depuis le début de 1984, la Banque
Nationale avait décidé jusqu'éa présent de ne pas rendre solennelles, et éven-
tuellement irréversibles, les baisses de ses propres taux d'escompte et
d'avances. Celle-ci a décidé que dorénavant son taux d'’escompte serait relié,
mais pas d'une manieére mécanique, au taux principal du marché monétaire, 4 sa-
voir le taux des certificats de trésorerie a 3 mois (taux que la Banque Natio-
nale détermine d'ailleurs elle~méme). Le taux d'escompte sera désormais revu
toutes les semaines par le Conseil de Régence de la Banque et le Comité de direc
tion de celle-ci a recu pouvoir de faire varier, entre deux séances du Conseil,
les taux a l'intérieur d'une fourchette prédéterminée mais pas annoncée.

L'application de ce nouveau mécanisme a conduit 4 abaisser de 11 a
9,75% le taux d'escompte, soit un niveau qui reste encore pénalisateur. Le

marché semble avoir compris que ce nouveau mécanisme ne constitue pas un
changement de politique mais une maniére plus souple et plus efficace de
poursuivre la méme politique. ;

M. Camdessus précise que, dans le méme courant de "désacralisation"
des taux officiels, la Banque de France vient de décider, valeur 14 mai, de

a

modifier dorénavant son taux directeur 4 1 mois par 1/8 de point et non plus
par 1/4 de point. En outre, ce taux a été abaissé de 10 1/4 a 10 1/82.
Le Président constate que le Comité adopte le rapport qui sera

transmis aux Ministres des Finances selon la procédure habituelle.

III. Examen des politiques monétaires en vigueur dans les pays membres de

la CEE sur la base:

- du Rapport No 26 établi par le groupe d'experts présidé par M. Raymond

- de la Série mensuelle de statistiques.
A. Exposé de M. Raymond

Le Rapport No 26 comporte en réalité deux parties. Dans les cha-
pitres I et II, le groupe d'experts a examiné l'actualité économique et moné-
taire, comme il le fait chaque semestre. Dans le chapitre III, des précisions
complémentaires sont apportées sur la question des taux d‘intérét réels

pour laquelle les Gouverneurs ont demandé au groupe de poursuivre ses travaux.

1. L'actualisation économique et monétaire

a) L'environnement économique

Depuis l'automne 1984, l'environnement économique a été favo-
rable aux politiques monétaires mais il pourrait le devenir un peu moins.
Les meilleurs résultats acquis l'ont été une fois encore dans le domaine de
l'inflation, qui a continué de reculer, au moins jusqu'a la fin de 1984.
Quelques progrés ont été accomplis en ce qui concerne la croissance et les
comptes extérieurs qui se sont modérément améliorés. C'est 1a le résultat
combiné des politiques d'ajustement, qui sont devenues convergentes dans
la Communauté a partir de 1982,et de la croissance aux Etats-Unis. Ce
dernier facteur précisément pourrait jouer un rédle moins favorable en 1985.
Certains résultats macro-éconemiques enregistrés au cours des premiers
mois de 1985 ont d'ailleurs été quelque peu décevants. La modération sa~

lariale ne s'est pas démentie et les efforts pour réduire les déficits
P P
budgétaires ont traduit une volonté et une réussite inégales selon les

pays membres.

b) Les taux de change

Les marchés de change ont été caractérisés par d‘amples mouve-
ments sur le dollar et une cohésion du SME plus grande que prévu. Ce dernier
fait confirme le bien-~fondé des affirmations du groupe d'‘experts qui, depuis
deux ans, indique que la grille actuelle de parités est adéquate et digne
d'étre défendue. Toutefois, l'inflation accumulée depuis le réalignement de
mars 1983 différant entre les pays membres, cette stabilité au sein du SME
peut @tre menacée en cas de baisse trés marquée du dollar. Jusqu'a un
certain point, ces tensions devraient @tre maitrisables par une combinaison
d'interventions et de mesures monétaires différenciées. Le groupe a abordé
brievement les répercussions monétaires d'‘interventions en monnaies commu-
Mautaires mais, en l'absence de mandat précis dans ce domaine, il s'est
contenté de rappeler quelques principes sommaires d'analyse monétaire
en distinguant, em particulier, les répercussions d'une part sur le marché

monétaire et la liquidité bancaire et, d'autre part sur les agrégats monétaires.

SEE TS Gh Ge A DS i SS eS ee ee ee

Ces résultats vont plutdot dans le bon sens mais moins pour les
agrégats que pour les contreparties. Quelques dépassements involontaires se
sont produits pour les agrégats monétaires dans plusieurs pays membres; tou-
tefois, ils ont été rendus acceptables par de meilleures conditions macro-
économiques d'ensemble. L'évolution des contreparties a reflété un retour
progressif des économies européennes vers une situation plus saine.

Les taux d'intérét se sont détendus fin 1984, surtout en termes
nominaux, et on semble @tre actuellement dans une période d'expectative.

Les perspectives pour 1985 restent dans la ligne antérieure:
davantage de croissance serait certainement souhaitable maintenant au Sein
de la Communauté, surtout si l'on considére 1'état du marché du travail;
cependant, les marges de manoeuvre sont généralement faibles car il faut
consolider soit les progrés accomplis dans les domaines des prix et des
comptes extérieurs, soit l'effort de contraction des déficits budgétaires.

Une baisse du cours du dollar, surtout si elle est associée a
une baisse des taux d'intérét aux Etats-Unis, pourrait avoir des effets

bénéfiques, mais sans doute pas de facon uniforme selon les pays membres

-5-

puisque ceux-ci présentent des degrés de résistance 1negaux a un mouvement

important du dollar.

2. Les liaisons internationales entre taux d'intérét
Leanne a a na ee

Ces liaisons reposent, semble-t-il, sur les trois facteurs ci-

apres.

ae ee ee a ee ey eS gy ee ee ee

Cette convergence a succédé au 2e choc pétrolier, grace 4 la mise
en place de certains types de politiques macro-économiques dans les pays
européens et aux Etats-Unis; elle est apparue par étapes et méme si elle est
assez nette a l'heure actuelle, elle n'est pas totale de part et d'autre de
l'Atlantique du fait en particulier d'une combinaison différente des poli-

tiques budgétaire et monétaire.

a ee ee YS oe ee YS A ee ae oS GS

Ces arbitrages sont plus importants qu'autrefois en raison du
démantélement progressif mais encore incomplet des contrdles de change.
Ces derniers, qui subsistent en particulier dans quelques pays européens,
n'entravent que modérément les arbitrages puisqu’ils ne concernent que les
opérations des résidents et dans le sens des sorties de capitaux. Les
arbitrages tendent a aligner les taux d'intérét nominaux corrigés des anti-
cipations de change. Au sein du SME, celles-ci jouent peu de role, a court
terme, tant que la grille de parités est considérée comme crédible par le
marché, mais elles sont, sans doute, fortement influencées, pour les taux
d'intérét a long terme,par l'accumulation des différentiels d'inflation ou
par la perception que les marchés ont des écarts entre taux de change réels.
Pour les relations avec des monnaies hors du SME, la réalité est plus

complexe.

La mise en oeuvre de politiques appropriées par les différents
Etats au sein et en dehors de la CEE établit une liaison internationale
entre taux d'intérét réels. Cela est d'autant plus vrai qu'a l'heure
actuelle les autorités monétaires, au moins dans les pays industriels, sont
devenues trés sensibles aux écarts d'inflation et tendent 4 rapprocher leur

taux d'inflation de celui de la moyenne des autres pays.
En conclusion, le groupe est nuancé sur les liaisons internationales
entre taux d‘intérét réels qui tendent 4 expliquer la relative similitude
actuelle des taux d'intérét réels dans les grands pays industriels; il
estime que ces liaisons existent et se sont probablement renforcées ces

dernier temps sans é@tre toutefois absolues.

B. Discussion du Comité

M. Szdsz indique que les Suppléants n'ont guére 4 ajouter sur le
fond au Rapport No 26 lui-m@éme et aux commentaires de M. Raymond. Toutefois,
étant donné l'importance que les Gouverneurs attachent a la convergence des
politiques monétaires, les Suppléants vont examiner les possibilités de
mieux exploiter, a l'avenir, au plan des Gouverneurs, les rapports des
experts; quelques idées ont déja été évoquées mais sans conclusions encore
et les Suppléants reviendront sur cette question au cours des mois prochains.

M. Leigh-Pemberton marque son accord avec le ton général du
rapport et les avertissements prodigués qui correspondent bien 4 la si-
tuation actuelle au Royaume-Uni. Les perspectives économiques sont bonnes
mais l'inflation a repris quelque peu (taux annuel de plus de 6% au lieu
de 5Z fin 1984). La récente fermeté de la livre sterling et les réaffir-
mations de l'attachement des autorités a une politique anti-inflationniste
devraient aider a réaliser, d'ici fin 1985, les prévisions officielles d'un
taux d'inflation de 5Z. Dans ce contexte, la modération salariale sera
importante car les cotits unitaires ont tendance a augmenter. La vigilance
s'impose également sur le front monétaire, car la progression des agrégats
monétaires (£M3), bien qu'en partie accidentelle, est trés forte et la
croissance des crédits est préoccupante. Cette situation explique que
les autorités n'ont pas facilité une réduction trop rapide des taux d'inté-
rét qui sont élevés en termes nominaux et réels.

Compte tenu de l'ordre du jour chargé, M. Camdessus se limite a
suggérer que le groupe d'experts approfondisse son travail sur les répercussions
Monétaires des interventions sur les marchés de change. Les Gouverneurs
auraient probablement beaucoup 4 gagner a @tre plus au clair sur ce sujet
et 4 y revenir 4 une séance ultérieure sur la base d'une étude des experts.

M. Gleske appuie la suggestion de M. Camdessus; il rappelle qu'il

avait fait une remarque dans ce sens, au cours d'une séance précédente, qui a
amené le "groupe Raymond" & se pencher sur une question dont l'intérét est
évident pour la Deutsche Bundesbank, étant donné l'utilisatjon tres large

de sa monnaie dans les interventions. En fait, depuis deux ans, les inter-
ventions en deutsche marks n'ont pas entrainé de modification de la position
des réserves de la Bundesbank parce que les banques centrales intervenantes
ont placé les montants achetés dans le marché via la BRI. Iln'y a donc

pas eu d'effets sur le marché monétaire allemand mais certainement des effets
sur les agrégats monétaires. I1 serait intéressant d'étudier les différents
effets monétaires selon la maniére dont les interventions sont couvertes et
aussi les conséquences monétaires d'interventions intramarginales qui se-
raient financées par des Ecus.

Le Président suggére que le groupe d'experts traite la question
des répercussions monétaires des interventions dans son prochain rapport
semestriel.

M. Raymond indique que le groupe d'experts pourra effectivement
reprendre cette question dans le Rapport No 27 et qu'il devrait traiter
aussi un autre sujet particulier qui avait fait l'objet de remarques de la
part des Gouverneurs, 4a savoir les liaisons sur les marchés nationaux entre
les taux d‘intérét a court terme et a long terme.

M. Dini appuie la suggestion de M. Camdessus et du Président; il
ajoute que, compte tenu du sujet a étudier, le "groupe Dalgaard" pourrait
apporter, d'une maniére ou d'une autre, sa contribution & cette étude,
peut-étre sous la forme de la participation d‘un expert de ce groupe aux
travaux du “groupe Raymond".

Le Président conclut:

~- en indiquant qu'on peut compter sur la richesse des talents des
banques centrales pour les futurs travaux,

- en constatant que les Gouverneurs marquent leur accord pour
transmettre le Rapport No 26 au Comité monétaire, sous réserve

des quelques retouches qui pourraient @tre proposées dans les

jours prochains par les banques centrales.

IV. Questions restantes en liaison avec la modification de 1l'Accord du

13 mars 1979 entre les banques centrales de la CEE

Le Président indique que, contrairement a ce que l'on avait pensé
- 8 -

précédemment, les Gouverneurs ne sont pas en mesure de signer aujourd'hui
les différents textes. Le retard est di principalement au désir de la
Banque de Gréce d'adhérera 1'Accord instituant le SME; il n'est pas trés
grave puisque les signatures devraient se faire dés le mois prochain, en
juin, et puisque pour les Tiers détenteurs la procédure d'adoption du
Réglement du Conseil prendra un certain temps.

M. Chalikias informe les Gouverneurs que la Banque de Gréce
a décidé qu'a l'occasion des amendements apportés a 1'Accord instituant
le SME elle deviendrait partie 4a cet Accord tel qu'il sera modifié. Un
acte d'adhésion devrait donc @tre signé en juin et, en outre, la Banque de
Gréce a l'intention de participer au mécanisme de création d‘Ecus dans les
prochains mois. Les conditions économiques actuelles ne rendent pas possible
une participation au mécanisme de change mais l'objectif ultime grec reste
de devenir un membre 4 part entiére du SME. La Banque de Gréce est
consciente que son adhésion a l'Accord sur le SME implique 1l'acceptation
du principe de la convergence aussi bien des politiques que des résultats
économiques visés par celles-ci

Le Président se félicite de la décision de la Banque de Gréce;
l'adhésion d'un nouveau membre a 1'Accord sur le SME mérite d'étre saluée.
C'est aussi l'occasion de rappeler que l'objectif principal de l'Accord est
de créer un systéme de coopération monétaire plus étroit aboutissant a une
zone de stabilité en Europe. M. Chalikias vient de déclarer 1'intention
de la Banque de Gréce de se rallier 4 cet objectif avec la perspective de
participer aussi au mécanisme de change le moment venu et avec les contraintes
qu'une telle participation signifie pour la politique économique du pays.
Au nom du Comité, le Président félicite M. Chalikias et souhaite dés a
présent la bienvenue a un nouveau partenaire qui s'ajoutera a l'effort de
recherche de convergence qui est la raison d'étre du SME.

M. Camdessus se félicite personnellement de la décision de la
Banque de Gréce et suggére que le délai supplémentaire soit mis a profit
par le "groupe Dalgaard" pour réexaminer une des modalités prévues pour l'uti-
lisation d‘Ecus par des Tiers détenteurs, a savoir la disposition (voir
article 2 de la Décision (No ../85) du Conseil d'administration du FECOM
sur les Tiers détenteurs) qui stipule que les Tiers détenteurs ne peuvent
utiliser leurs avoirs en Ecus que pour dénouer les opérations d'acquisition

conclues avec une banque centrale de la CEE. Une telle limitation du statut
de Tiers détenteur n'est probablement pas nécessaire et n'est pas conforme
a l'esprit de la décision prise par les Gouverneurs.

Le Président considére que la modification proposée par
M. Camdessus devrait @tre examinée par le "groupe Dalgaard" mais que,
comme M. Camdessus 1'a souligné, cet examen ne devrait pas affecter le
calendrier prévu et ne devrait pas, en particulier, remettre en cause la
signature des textes, fixée. pour la séance de juin.

M. Péhl attire l'attention du Comité sur le texte, préparé par
la Commission, du projet de Reglement du Conseil modifiant le Reglement
(CEE) 3181/78 en ce qui concerne l'utilisation d'Ecus par des Tiers déten-
teurs. Dans sa version actuelle, ce projet comporte, 4 l'article 1, une
derniére phrase qui est ni opportune, ni nécessaire, et qu'il vaudrait
mieux supprimer. Cette phrase dit que "les termes et conditions ne pourrent
pas @tre plus favorables que ceux qui s'appliquent aux autorités monétaires
des Etats membres". Or, d'une part, il convient de respecter les préroga-~
tives du Conseil d'administration du FECOM qui est compétent pour fixer
les termes et conditions, d'autre part, il est clair, comme les Govverneurs
l'ont déja prévu dans leurs travaux, qu'aucune banque centrale de la CEE
n'accordera a des Tiers détenteurs des conditions plus favorables que celles
appliquées entre partenaires de la Communauté.

M. Szasz précise que la Commission a consulté le Comité monétaire
et le Comité des Gouverneurs sur son premier projet et que les Suppléants
ont, lors de leur réunion du 13 mai, recommandé la suppression de la phrase
mentionnée par M. Péhl. M. Mingasson a indiqué que la Commission tiendra
compte de cet avis.

Le Président considére que la question devrait donc @tre réglée;
il remercie M. Péhl d'avoir apporté son poids 4 la recommandation des

Suppléants.

V. Echange de vues sur les perspectives a long terme du SME et de 1l'Ecu

Le Président rappelle que M. Szdsz a diffusé une note préliminaire
aux Gouverneurs et aux Suppléants; ces derniers ont eu un premier échange
de vues qui devrait @étre suivi d'autres discussions, 4 propos desquelles

les Gouverneurs seront tenus informés.
M. Szasz indique que les Suppléarts ont procédé 4 une premiére
discussion sur les perspectives 4 long terme de 1'Ecu et du SME comme il
était prévu dans le programme de travail du Comité, établi en janvier 1985.
De cette discussion, trois points peuvent @étre retenus; ils pourraient ser-

vir a la poursuite des réflexions.

1. Il existe un large consensus pour que l'objectif a long terme de
l'intégration monétaire reste, comme cela a été depuis l'adoption de la
Résolution de mars 1971, la réalisation d'une union économique et monétaire.
Cependant, étant donné que la route vers cet objectif est longue et tor-
tueuse, les avis tendent 4 étre divergents (ce qui n'est peut-étre pas
surprenant) quant au cheminement précis et aux premiéres initiatives a
prendre. Certains voudraient que les options concernant 1'Ecu et le Fonds
européen soient laissées ouvertes aussi longtemps que possible, argumentant
que la Résolution de décembre 1978 concernant le SME détermine avec assez
de précision les objectifs. Ces Suppléants estiment que le développement
de 1'Ecu ne devrait pas @tre freiné, que 1'Ecu peut et devrait é@tre utilisé
comme véhicule de progrés; ils voient une marge possible de nouveaux petits
pas, dans le cadre institutionnel actuel, pour améliorer les conditions
d'utilisation de 1'Ecu.

D'autres Suppléants ont souhaité que l'on dessine avec plus de
précision le chemin 4 suivre avant de s'engager dans cette voie. Ils
estiment que les exigences institutionnelles pour 1l'intégration dans le
domaine des banques centrales devraient @tre préparées et ils considérent
que les progrés devraient étre recherchés d'abord dans une meilleure con-
vergence et dans la réalisation de marchés des capitaux mieux intégrés et
fonctionnant mieux. Ces Suppléants ne sont pas convaincus que la promotion

de 1‘'Ecu pourrait, en soi, .contribuer 4 faire avancer 1l'intégration monétaire.

2. Il existe un intérét général a examiner de plus prés 1'Ecu privé;
il est convenu d'étudier les causes de son expansion remarquable: doit-on
l'interpréter comme un succés du SME, une preuve de sa santé et de sa péren-
nité ou bien, au contraire, comme un symptéme de sa faiblesse, telle que la
coexistence de monnaies faibles et de monnaies fortes et le maintien de
restrictions freinant les investissements? Quel est alors le potentiel de
développement futur de 1l'Ecu? Si 1'Ecu privé continue de croitre, quelles

seraient les conséquences pour les banques centrales du SME? Y aurait-il un
réle a réserver aux interventions officielles dans ce marché, méme dans le
cadre institutionnel actuel? Comment cette expansion de 1'Ecu privé

» a 1 e . q s 4 a
pourrait-elle encourager les progres vers l’objectif de 1’intégration

monétaire?

3. Les Suppléants sont également convenus d’examiner les implications
de 1'éventuelle transformation de 1'Ecu en un actif de réserve international.
Dans ce contexte, il est admis qu'un rdle de réserve internationale n'em-
pécherait pas 1'Ecu de se développer aussi en une monnaie commune dans la
CEE. D'autre part, la question a été posée de savoir comment ce role in-
ternational pourrait contribuer 4 l'intégration monétaire au sein de la
Communauté.

Il faudra voir aussi quelles sont les conditions pour que 1'Ecu
puisse devenir un actif de réserve international et si, de cette maniére,
la Communauté pourrait devenir plus indépendante des fluctuations du dollar.
Les incidences d'un rédle de réserve de 1'Ecu sur le systéme monétaire inter-

national devraient également @tre examinées.

4, Les Suppléants ont l'intention d'étudier les différentes questions
qui viennent d'étre mentionnées et ils sont disposés, bien entendu, a
prendre en considération toutes autres questions souhaitées par les Gou-
verneurs. Ils rendront compte périodiquement de leurs travaux en fonction

des progres accomplis.

Le Président rappelle que, comme il a été convenu a la réunion in-
formelle de Palerme, un rapport intérimaire du Président du Comité devra
@étre présenté a la session du Conseil ECOFIN de juin. I1 est évident que
les Gouverneurs ne vont pas, aujourd'hui, tirer des conclusions et formuler
d'éventuelles recommandations & l'intention des Ministres. I1 s'agit de
compléter, le cas échéant, le premier inventaire de questions dressé par
les Suppléants, de mettre en place une procédure de travail et de revenir
plus tarddans l'année sur ces questions en vue de préciser alors les posi~
tions et de formuler, si possible, une position commune.

M. Pdhl souligne qu'a ce stade préliminaire les Gouverneurs
doivent essayer de dessiner le champ des réflexions et de définir les
questions que les Suppléants vont aborder en premier. La note de M. Szasz

est trés bonne et abandonne sagement 1'idée que les petits pas permettront

d'améliorer le SME. En fait, si celui-ci a été géré avec succés jusqu'a

présent, c'est beaucoup plus di 4 l'excellente coopération entre les

banques centrales qu'aux régles existantes. Pour des raisons certainement
d'ordre politique, le moment est venu d'engager une réflexion stratégique:
ot allons-nous a longue échéance? A cet égard, il convient de se détacher
des conclusions de Bréme - texte qui est un peu le produit d'une rencontre
fortuite d'idées - et de revenir au Rapport Werner qui représente un travail
beaucoup plus approfondi sur l'union économique et monétaire, et dont
plusieurs éléments restent parfaitement valables aujourd'hui.

Dans ce cadre, la réalisation d'une convergence maximale des
politiques et des résultats économiques est la base d'une union monétaire
et, en tout cas, d'une politique monétaire commune. Pour celle-ci, plu-
sieurs questions se posent: il faudrait s'entendre sur la maniére dont les
liquidités peuvent é@étre gérées non seulement au plan national mais aussi
d'une facon coordonnée 4 un plan supérieur; il faudrait savoir également
Si le réle des banques centrales dans le financement d'éventuels déficits
budgétaires ne devrait pas @tre coordonné a l'intérieur de la Communauté
(mémes régles, mémes principes?). De méme, le comportement & 1l'égard des
monnaies tierces pourrait étre harmonisé, coordonné, mais alors, sous quelle
forme, avec quelles ressources? Enfin, la réalisation des idées de Bréme
souléve tout le probléme institutionnel qui ne semble pas pouvoir se régler
Sans un amendement du Traité de Rome.

D'autres questions importantes concernent 1'Ecu. Peut-il jouer
le rdéle (et comment) d'une monnaie de réserve internationale en compétition
avec des monnaies de réserve existantes, notamment le dollar et le DTS?
Peut-on imaginer que les Etats membres et les institutions communautaires
s'endettent de plus en plus en Ecus vis-a-vis du reste du monde, ou bien
Si la CEE, dans son ensemble, devait avoir des excédents de balance courante
et exporter des capitaux, des réserves en Ecus se constitueraient~elles et
qui alors les détiendraient: les Etats-Unis, le Japon, les pays débiteurs
d'Amérique latine? Quel serait alors l'avantage pour les pays de la CEE
et en définitive qui devrait endosser la responsabilité de la préservation
de la valeur de telles réserves?

M. PSh1l ajoute que, lorsque le Président parlera aux Ministres en
juin, il serait bon d'évoquer la complexité de toutes ces questions et de

mettre en garde contre des illusions, par exemple celle de penser qu'en
encourageant l'utilisation privée de 1'Ecu on améliorerait le fonctionne-
ment du SME; il serait peut-@étre aussi approprié de rappeler que les en-
gagements déja acceptés et inclus dans le Traité de Rome, tels que la pour-
suite de la libération des mouvements de capitaux, devraient étre respectés.

M. Hoffmeyer marque son accord avec la ligne de la note de M. Szasz.
Il fait remarquer que l'on fait scuvent valoir, dans les milieux politiques,
que les Gouverneurs pourraient inventer des dispositifs techniques permet-
tant de faire des progrés sans cotit. En fait, le fonctionnement technique
du SME doit @tre considéré comme un succés et la coordination des politiques
monétaires a été efficace et utile. En revanche, il reste beaucoup 4 faire
dans la coordination et la convergence des politiques budgétaires. En tout
état de cause, pour l'avenir, il faut donner la primeur au SME en tant que
tel, plus qu'a un de ses instruments, c'est-a-dire 1l'Ecu.

M. Camdessus indique tout d'‘abord qu'avec son tour un peu provo-
quant la note de M. Szasz a le mérite de situer immédiatement le débat.

Les Gouverneurs doivent clarifier les objectifs et leur échelonnement dans
le temps; ils doivent, en particulier, expliquer aux Ministres que l'union
économique et monétaire reste un objectif infiniment respectable mais beau-
coup moins proche et pressant que l'achévement du SME pour lequel les en-
gagements sont directs et clairs. I1 est difficile d'ailleurs d'imaginer
comment l'union monétaire pourrait précéder le plein achévement de 1l'union
économique.

L'Ecu peut certainement jouer un role stabilisateur dans les rela-
tions monétaires internationales mais il y a lieu d'étudier si la constitution
d'apports définitifs de réserves et la création du Fonds monétaire européen
doivent constituer ou non des conditions préalables. I1 faut noter que pour
le Fonds monétaire européen et pour l'utilisation pleine et entiére de 1'Ecu
en tant qu'avoir de réserve et instrument de reglement, les engagements
existent dans les textes de Bréme et de Bruxelles qui, jusqu'a nouvel ordre,
doivent @tre respectés. Certes, d'aucuns ont fait remarquer que les résultats
heureux du SME, notamment en termes de convergence des économies européennes
et de la stabilité des taux de change, ont peu, ou peut-étre rien a voir
avec 1'Ecu et que, par conséquent, celui-ci pourrait @tre laissé de coété. A
cette attitude, on peut répondre qu'il est tout aussi dangereux et illusoire

de penser qu'on peut arréter la progression, 14 ot elle est, que de penser
- 14 -

que l'union monétaire est pour demain. Les efforts et les travaux de construc—
tion de 1'Ecu ne doivent pas s'arréter pour deux raisons. [‘une tient aux
textes déja mentionnés qui prévoient que l'Ecu est le pilier du systeme,
l'autre tient A l'équilibre politique du SME. Celui-ci est en fait le "serpent"
plus l'Ecu et, dans certains pays, il n'a été accepté que parce que 1'Ecu

était la piece essentielle de la construction monétaire européenne. Par
exemple, en France, le soutien & un SME limité au "serpent" serait tres
médiocre quel que soit le gouvernement en place. Les Gouverneurs ont la mission
de faire 1'Ecu et peuvent encore faire des petits pas; il serait en effet

tout aussi dangereux d'aller trop vite vers le long terme que de rester

dans le "stand still" actuvel. I1 faut certes éclairer le long terme mais

il faut @tre trés précis dans la définition du moyen terme, car il y a énor-~
mément a faire encore avant d'’atteindre le stade institutionnel. La libéra-
tion des mouvements de capitaux et la mise en place d'un grand marché fi-
nancier européen sont certainement utiles et méme nécessaires a la réalisa-
tion de progrés, mais il ne faut pas en faire des préalables, les progrés
devant @tre paralléles. Les autorités francaises seront aussi positives que
possible a l'égard de ces deux domaines d'action. A fortiori, elles ne
considérent pas comme des préalables formels a d'autres progres vers 1'ache-
vement du SME,1'adhésion de la livre au mécanisme de change ou la décision
italienne de renoncer a des marges élargies.

En ce qui concerne le développement de l'utilisation de 1'Ecu, les
Gouverneurs devraient supprimer progressivement les limitations qu'ils ont
apportées a la Résolution du Conseil européen de 1978. Ces limitations
s'expliquaient par une prudence compréhensible, et peut-étre utile, au dé-
marrage du SME, mais il faudrait maintenant indiquer aux Ministres par quel
cheminement les Gouverneurs entendent supprimer ces limitations appliquées a
l'Ecu, notamment la limite d'acceptation de 50% et l'utilisation réservée
aux seuls reglements liés 4 des interventions obligatoires aux limites. De
méme, devraient é@étre étudiés le concept de convertibilité de 1'Ecu auprés du
FECOM et des banques centrales, ainsi que la réduction éventuelle de la marge
de 2,252. I1 convient également d' examiner le role externe de 1'Ecu dans la
protection des rapports de change entre monnaies de la Communauté et d'étudier
concrétement comment 1'Ecu pourrait jouer un réle dans une approche tripolaire
du Systeme monétaire international. Enfin, le développement de 1'Ecu privé,
qui s'explique en grande partie par la variabilité des cours du dollar, de-

vrait également faire l'objet d'études de la part des banques centrales.
En bref, il serait souhaitable que le Président indique clairement

aux Ministres les engagements et objectifs en distinguant les travaux possibles

dans le cadre institutionnel actuel, l'achévement du SME et la réalisation de
l'Union monétaire. Le rapport du Président devrait comporter également une
liste des taches envisagées pour les prochains mois.

M. Godeaux considére que, dans ce débat crucial, les Gouverneurs
doivent a la fois protéger leur compétence propre, notamment vis-a-vis du
péril "institutionnaliste", et éviter de créer des attentes qui seraient
décues. Dams cet esprit, il convient d'éviter de laisser s'accréditer la thése
que si l'on ne réalise pas quelques petits pas ON recule, tout en tenant
compte qu'un immobilisme risque d'entrainer des phénoménes de démotivation.
Il faut donc trouver des lignes d'action et réaffirmer avec vigueur que
l'objectif 4 long terme reste l'union économique et monétaire. Les moyens
de réaliser celle-ci sont bien connus et ont déja été cités, a savoir
une convergence accrue des politiques nationales, et des progres dans la voie
de la création d'un grand marché financier 4 l'intérieur duquel les mouvements
de capitaux seraient libres. Il convient cependant de ne pas se poser les
uns aux autres des préalables dont la somme finirait pas institutionnaliser
l'immobilisme.

Dans le domaine de 1'Ecu officiel, il est 4 espérer que le petit
“paquet", qui n'a pu @tre élargi comme certains le souhaitaient, pourra étre
complété a l'avenir en revenant sur les mesures qui avaient été proposées.

En ce qui concerne la réflexion sur 1'Ecu officiel et celle sur 1l'Ecu privé,
il n'est ni possible, ni souhaitable de les séparer. Les conséquences pré-
visibles du développement de 1'Ecu privé doivent @tre analysées mais on ne
devrait pas faire obstacle a ce développement et, au contraire, en accepter
peut-étre quelques inconvénients a court terme (par exemple sorties de capi-
taux) pour préserver sa richesse symbolique et marquer la confiance faite
dans le mécanisme des marchés. Les autorités belges et luxembourgeoises ont
précisément pris une telle attitude 4 1l'égard de 1'Ecu privé, ce qui explique
L'activité des résidents de l'Union économique belgo-luxembourgeoise dans

le marché des actifs en Ecus.

En conclusion, M. Godeaux se déclare prét a participer a une étude
Minutieuse des difficiles problémes que contiennent les questions évoquées
et il considére utile de souligner,pour les Ministres,la complexité de ces
questions et la nécessité d'en laisser le soin & ceux que leur compétence

technique et juridique désignent pour opérer des progrés.
- 16-

M. Chalikias se limite a quelques réactions préliminaires suscitées
notamment par la note intéressante de M. Szasz sur des questions dont il
faut souligner la complexité. Le développement du SME et de 1'Ecu ne
peut guére étre que graduel et suppose que des conditions préalables soient
assurées, telles que la convergence des politiques et des résultats écono-
miques. L'intégration financiére est également une condition mais 1'état
d'avancement dans ce domaine est tres différent selon les pays de la CEE.
D’autre part, la croissance dans la Communauté est faible, trop faible, et
les réadaptations des activités économiques sont encore insuffisantes sur-
tout dans certains pays. I1 est important de préparer les conditions per-
mettant d'avancer vers l'objectif final de 1l'union économique et monétaire,
qui est accepté par tous.

M. Leigh-Pemberton pense que certains visionnaires de 1'Europe
veulent obtenir, par des dispositions institutionnelles dans le domaine de
la banque centrale, une intégration qui se réaliserait plus rapidement que
ce que l'on pourrait espérer dans le domaine politique. Si une telle
institution monétaire commune voyait le jour, les banques centrales n'au-
raient pas, nécessairement, la voix dominante, et elle risquerait de deve-
nir a la fois un monstre sans grande responsabilité et une sorte de cheval de
Troie s'attaquant au bastion de la souveraineté politique. Or l'intégra-
tion doit @tre menée parallelement dans les domaines politique, économique
et monétaire.

Il serait souhaitable d'indiquer aux Ministres que des choix a
long terme sont 4 faire et qu'ils ont des incidences débordant le cadre des
banques centrales. I1 serait bon aussi de faire comprendre que le FECOM
devrait évoluer vers des fonctions de banque centrale et pas vers un mini FMI,

méme si cela devait amener & revoir quelque peu les conceptions retenues a

Bréme et 4 Bruxelles. Dans cet esprit, on pourrait concevoir que le FECOM
devienne une sorte de banquier de la Communauté: par exemple, les opérations
budgétaires de la Commission libellées en Ecus pourraient @tre facilitées par
des transferts entre les banques centrales et des comptes que la Commission
Ouvriralent aupreés du FECOM.

L'extension de l'acceptation de 1'Ecu ne sera pas dictée mais dé-
pendra tres largement de l'attitude des marchés privés. Par conséquent, si
l'on veut encourager un développement de 1'Ecu vers une monnaie commune ou

une monnaie de réserve, il faut donner plus d'attrait & 1'Ecu sur le marché

privé.

M. O Cofaigh considére que, quelle que soit l'approche, visionnaire

ou simplement réaliste, l'importance de 1'Ecu est patente et le rdle qu'on
peut lui attribuer conditionne certains progrés. En revanche, il ne faut
pas se laisser obnubiler par 1'Ecu comme moyen de faire avancer le SME.
D'autres mesures ou progrés, dont le but politique est manifeste, sont sou-
haitables a moyen ou méme 4 court terme. I1 s'‘agit notamment de 1l'adhésion
de tous les membres de la CEE &@ tous les éléments du SME. D'autre part,
Si la coordination des politiques monétaires est indispensable et se fait
bien entre Gouverneurs, elle ne peut étre isolée dans la convergence plus
large qui est nécessaire. I1 convient donc d‘indiquer aux Ministres qu'il
leur appartient d'agir dans les domaines économique et budgétaire.

M. Dini partage également l'avis que l'objectif de l'unification
monétaire en Europe reste valable tout en reconnaissant que sa réalisation
nécessitera certaines décisions dépassant la compétence des banques centrales
et une ferme volonté de coopération. L'unification monétaire ne peut étre
assurée sans une plus grande convergence des politiques et des résultats
dans les pays du SME, y compris l'abolition des contr6les de change. Si
l'union monétaire ne peut pas étre obtenue par le seul développement de 1'Ecu,
celui-ci peut jouer un réle a la fois pour renforcer le mécanisme de change
et pour réduire la dépendance de 1'Europe vis-a-vis du dollar.

L'Ecu joue déja un role important en apportant de la souplesse
au mécanisme de change et en permettant 4 ce dernier de résister & des
pressions. Les mesures qui vont bientdot @tre formellement adoptées repré-
sentent des progrés dans un domaine ou de nouveaux progrés peuvent et doivent
@étre trouvés en élargissant l'utilisation de 1'Ecu tant pour les membres du
SME que pour les Tiers détenteurs. Le danger qu'un tel développement de
1'Ecu en un avoir de réserve international conduise a un relachement de la
discipline semble peu fondé. En effet, au sein de la Communauté, le SME a
eu tendance, au contraire, a renforcer la discipline; en outre, 1'expérience
a montré que la possibilité de mener des politiques divergentes est plutét
mince, méme dans les pays 4 monnaie de réserve.

Le développement des marchés privés pour des titres libellés en
Ecus ainsi qu'une plus large utilisation de 1'Ecu pour la facturation des
échanges pourrait contribuer 4 réduire la dépendance de 1'Europe 4 1'égard
du dollar. Le succés spontané de 1'Ecu montre que celui-ci répond a de

réels besoins des opérateurs privés; un élargissement de ce marché pourrait

ouvrir la voie, ultérieurement, a l'utilisation directe de 1'Ecu pour des
interventions sur les marchés de change et cela pourrait se faire dans le
cadre institutionnel actuel.

Le passage a une phase institutionnelle du SME requiert des con-
ditions qui ne sont pas encore réunies; néanmoins, les possibilités d'amé-
lioration non institutionnelles devraient @tre explorées, par exemple
l'élargissement des fonctions confiées au FECOM. M. Leigh~Pemberton a déja
avancé des suggestions dans ce domaine; on pourrait aussi attribuer au FECOM
l'autorité et les moyens de surveiller et de réguler la création d'actifs
et de dépéts libellés en Ecus et de coordonner les interventions en Ecus
sur les marchés de change. Les problémes juridiques et politiques que ces
idées impliquent ne devraient pas empécher les Gouverneurs de rechercher un

consensus entre eux et avec les autres organes concernés de la Communauté.

M. Delors indique que, participant pour la premiére fois aux dé-
bats du Comité, il désire préciser dans quel esprit la nouvelle Commission
et lui-méme entendent travailler dans le domaine monétaire. Aprés avoir
tiré les enseignements de ce qui s'est passé durant les derniers mois de
1984, la Commission a laissé au Comité des Gouverneurs le soin de réfléchir
aux moyens de renforcer les mécanismes du SME et de faire des propositions;
dans le respect des institutions et du droit, elle entend se situer 4 la
frontiére entre le champ strictement monétaire et le champ extérieur, et
essayer d'assurer une liaison et une information entre les deux.

M. Delors évoque six grandes questions qui devraient recueillir

l'attention des Gouverneurs dans leurs travaux.

1. La premiere concerne la poursuite de la convergence des économies.
Depuis de nombreuses années, avant méme le Rapport Werner, il y a eu une
opposition nette entre deux courants qu'on a appelé, de facon mal appropriée,
les "économistes" et les "“monétaristes", les premiers arguant qu'une certaine
unité monétaire ne pouvait résulter que de la pleine et entiére convergence
des économies, les seconds estimant que cette convergence serait aidée

par des progrés dans la cohésion monétaire. Cette distinction subsiste
quand on parledes mérites du SME et, a la limite, certains tendent 4 dire

que le systéme a favorisé la convergence des pays faibles mais a géné les
pays forts. Cette question demeure donc posée et doit @tre posée si l'on
veut se prononcer sur la validité d'un préalable entiérement économique

et sur l'apport de six ans de fonctionnement du SME.

2. La deuxiéme question a trait au grand marché. Dans les domaines
touchant 2 la monnaie, la Commission ne prendra des initiatives qu'en
étroite concertation avec le Comité des Gouverneurs et le Comité monétaire,
mais pour le grand marché elle va proposer, fin juin & Milan, sa réalisa-
tion par étapes d'ici 1992. Une telle initiative souléve des problemes
institutionnels, compte tenu notamment des articles 100 et 101 du Traité;
elle souléve aussi la question de la contribution que le SME et 1'Ecu
peuvent apporter a la réalisation d'un grand marché, incluant les biens,
les services et les capitaux, contribution qui pourrait avoir des aspects

techniques et également politiques et psychologiques.

3. La troisieme question est constituée par le saut institutionnel;
méme si elle pourrait ne pas se poser dans un avenir proche (par exemple

a Milan), certaines précautions sont a prendre. [1 convient en effet d'éviter
que la question monétaire soit traitée de facon incorrecte et que certains
s'imaginent que, par la monmnaie, on peut contourner des obstacles qui sont de
nature politique ou qui tiennent a des différences fondamentales entre les
abandons de souveraineté que les pays sont préts a concéder a ume union
européenne. La Commission et les Gouverneurs seraient donc avisés de

retenir cette question dans leurs réflexions.

4, La quatriéme question touche au "pourquoi" de l'action ou du
combat entrepris. I1 faut rappeler aux Ministres, et peut-étre plus tard
aux Chefs de gouvernement, les objectifs que ces derniers ont fixés dans
la Résolution du 5 décembre 1978 et i1 faut surtout affronter franchement
des questions telles que: qu'a-t-on fait par rapport @ ces objectifs?
pourquoi n‘est-on pas allé plus loin? pourra-t-on aller plus loin ou alors

faut-il changer les objectifs?

5. L'évolution de 1'Ecu privé suscite des controverses importantes

et semble indiquer qu'il y a plus de liens entre Ecu officiel et Ecu privé
qu'on ne le pensait. Si celui-ci continue 4 se développer, il pourrait

étre détenu par des banques centrales, servir d'instrument de réglement

et donc déboucher sur le terrain de 1'Ecu officiel. En tout cas, il serait
utile d'avoir un avis des Gouverneurs et des experts sur ce développement

de 1'Ecu privé; est-ce une flambée liée a la faiblesse de certaines monnaies

et a l'instabilité du doller ou un phénoméne plus durable?

- 20 -

6. Les pays de la CEE et les Gouverneurs sont-~ils en faveur d'un
systéme monétaire 4 multiples monnaies de réserve dans lequel 1'Ecu
pourrait jouer un rodle? S'il est clair qu'on ne décréte pas le statut
d'une monnaie de réserve, on peut le favoriser ou le freiner en agissant
sur les attributs d'une monnaie de réserve, notamment la sécurité relative
de l'investissement, la diversité des instruments,la dimension et la li-
quidité du marché. Dans cette question, il y a une part d'objectivité

et une part de volontarisme.

M. Delors termine en soulignant que 1'Ecu fait partie maintenant
du réve européen. On peut détruire les réves et on devrait le faire s'‘ils
sont vraiment dangereux. Mais aujourd'hui, avec le peu de volonté politique
qui se manifeste pour accroitre la coopération entre les pays européens,

11 faut mettre 4 profit tout ce qui peut renforcer cette coopération; or

1'Ecu peut jouer un rdle dans cette direction.

Le Président s'abstient de présenter la position de la Nederlansche
Bank, étant donné que celle-ci figure pour l‘'essentiel dans la note de
M. Szasz. I1 ajoute qu'il présentera, sous sa responsabilité, un rapport
oral aux Ministres, pour lequel il se servira des questions évoquées dans
la note de M. Szasz et des contributions tres utiles que les Gouverneurs
viennent d'apporter. Le rapport ne devra pas cacher que les questions
concernant les perspectives a long terme du SME n'ont fait l'objet que
d'une premiére discussion, qu'elles sont trés complexes et que, sur certains
aspects, les Gouverneurs n'ont pas des vues entiérement convergentes.

Le Président clot la discussion en précisant que le Comité
reviendra ultérieurement sur ces questions, les Suppléants ayant besoin

d'un certain temps pour mener leurs travaux.

VI. Autres questions relevant de la compétence du Comité

Il n' y a pas eu d'autres questions.

VII. Date et lieu de la prochaine séance

En raison de 1'Assemblée générale de la BRI, la prochaine séance

du Comité aura lieu le lundi 10 juin 1985 4 10 heures et non pas, comme
- 2?1-

d'habitude, le mardi; cette séance sera courte et devrait é@étre consacrée
essentiellement a l‘'adoption du Rapport "concertation" ainsi qu'a l'adop-
tion formelle et 4 la signature des textes concernant le renforcement

du SME et l'adhésion de la Banque de Gréce a 1'Accord sur le SME.
Comité des Gouverneurs Annexe 14 mai 1985
des banques centrales des Etats membres

2 . , Confidentiel
de la Communauté économique européenne So

Traduction

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES
DES PAYS DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

AVRIL 1985

Le présent rapport résume 1'évolution du marché des changes sur
les places des banques centrales participant 4 la concertation*, ainsi que
les interventions de celles-ci durant le mois d‘avril et les premiers jours

de mai 1985.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

Dans un environnement marqué par l'annonce d'un mouvement général
de baisse des taux d'intérét, les marchés des changes ont enregistré les
principaux développements suivants:

- de fortes variations du dollar dont le niveau est resté toutefois
le méme au début et & la fin du mois; ces variations ont été com-
parativement plus accentuées vis-a-vis des monnaies européennes que
par rapport au yen et au dollar canadien;

- le maintien de la cohésion du Systéme monétaire européen en dépit

de la volatilite du dollar.

Le dollar EU a fluctué 4 l‘intérieur d'une bande de 6 a 7% par
rapport aux monnaies européennes et de moins de 3% vis-a-vis du yen et du
dollar canadien. Au total, cependant, il a peu varié sur l'ensemble du mois
d'avril. I1 s'est affaibli jusqu'au milieu du mois, par suite de l'apparition

de signes de ralentissement de la croissance économique aux Etats-Unis, d'une

* Bangues centrales de la CEE, de Norvege, de Suede, de Suisse, du Japon, du
Canada et des Etats-Unis.
détente des taux d'intérét et, a certains moments, de difficultés au sein
d'institutions financiéres américaines. Les taux d'intérét'se sont cependant
raffermis vers la fin du mois, en liaison avec les anticipations du marché
d'une légére amélioration de la croissance de l'économie américaine au deuxieme
trimestre. Une forte demande de dollars a des fins commerciales et d'inves-
tissement s'étant développée a des cours de change plus bas, les opérateurs

et certains gestionnaires de portefeuilles ont apparemment couvert des
positions courtes en dollars établies antérieurement, provoquant ainsi, a
plusieurs reprises, de fortes hausses du dollar et accréditant l'idée que la
baisse rapide du dollar en mars s'était arrétée, au moins temporairement.

Les amples variations du dollar n'ont pas compromis la cohésion des
monnaies du SME qui, dans l'ensemble, ont conservé leurs positions respectives.
La livre irlandaise a succédé toutefois a la couronne danoise a la premiére
place de la bande étroite de fluctuation, dont la largeur est demeurée le
plus souvent inférieure a 22.

Le deutsche mark a d'abord continué a se raffermir par rapport au
dollar EU en avril. Cette évolution a culminé le 19 avril, lorsque le cours
du dollar a atteint DM 2,9795, soit le niveau le plus faible depuis la fin de
novembre 1984. Par la suite, le deutsche mark s'est affaibli par rapport 4a
la monnaie américaine, tout en fluctuant fortement; au cours de cette période,
le dollar est parfois remonté juste au-dessous de DM 3,16. Une comparaison
des niveaux de fin de mois montre toutefois que le taux dollar/DM est demeuré
inchangé, a quelque DM 3,09. La plupart des monnaies du SME ont suivi des
évolutions paralleles, méme lorsque le deutsche mark a fortement fluctué par
rapport au dollar. Ce n'est que vers la fin du mois qu'un léger raffermissement
du deutsche mark au sein du SME s'est produit, a la suite de 1'annonce de
chiffres favorables pour le commerce et les paiements courants de 1'Allemagne
en mars.

Le franc francais s'est maintenu aisément au centre de la bande
communautaire a marges étroites. Cette bonne tenue a été le résultat d'un
excédent régulier des opérations de la clientéle résidente et d'achats nets
de francs par les non-résidents. Dans ces circonstances, la Banque de France
a réduit d'un quart de point son taux d'intervention sur le marché monétaire.
Les taux de l'eurofranc ont accompagné cette détente.

Aprés le mouvement de baisse enregistré au cours du mois précédent,

la lire italienne a fluctué dans des limites étroites et a maintenu sa position
-3-

au sein de la bande. La Banca d'Italia a continué d'intervenir, a un degré
moindre toutefois qu'en mars, en vue de lisser les fluctuations journaliéres.

La position du franc belge n'a pratiquement pas changé, en dépit
des baisses successives des taux des certificats du Trésor a court terme.

Dans l'ensemble, le florin néerlandais a perdu un peu de terrain
par rapport 4 la plupart des monnaies du SME, inversant ainsi la légere amé-
lioration qui s'était produite en mars.

La couronne danoise est revenue du sommet vers le milieu de la
bande étroite, par suite de la baisse des taux d'intérét.

La livre irlandaise s'est redressée au sein du SME au cours du
mois, se hissant au sommet de la bande. Ce mouvement a traduit 1l‘améliora-
tion de la situation fondamentale de la balance commerciale ainsi que des
entrées de caplitaux de la part de non~-résidents. La Central Bank of Ireland
a abaissé le taux de ses avances &@ court terme de 14 4 13 1/2% le 12 avril,
puis a 12 3/4Z% le 19 avril.

La livre sterling s'est montrée généralement ferme en avril et a
été la principale bénéficiaire des mouvements de désengagement vis-a-vis du
dollar, lersque celui-ci a momentanément fléchi au milieu du mois. Les
nouvelles réductions des taux de base des “clearing banks", a 12,5%-12 3/42,
ont été absorbées sans difficulté, une nouvelle légére baisse des taux
britanniques étant apparue comme probable. Malgré une bréve réapparition
vers la fin du mois des préoccupations au sujet de 1'évolution du prix du
pétrole, la livre s'est raffermie, dans l'ensemble, en fin de mois par rapport
aux monnaies européennes et son indice pondéré s'est établi 4 78,1, en hausse
de 1,1252.

La drachme grecque s'est dépréciée de 2,3% par rapport au dollar EU
et de 1,9% vis-a-vis de 1'Ecu; son cours de change effectif a reculé de 0,182.

Au début du mois, le franc suisse est demeuré assez stable par
rapport aux monnaies européennes. L'augmentation de la demande a 1l'approche
de la fin du mois a entrainé un léger mouvement de hausse.

En l'absence d'une modification fondamentale des perspectives
économiques générales en Suéde, la couronne suédoise a continué d'afficher
les dispositions médiocres des mois précédents, imputables 4 1l'affaiblissement
de la balance des paiements courants. Son indice a progressé de 133,2 a
133,7. Au cours du mois, la Sveriges Riksbank est intervenu fréquemment sur

le marché en vendant des dollars pour stabiliser l'indice.
La couronne norvégienne est demeurée stable en termes effectifs. Le
versement des taxes pétroliéres a provoqué un excédent sur,le marché des
changes que les interventions de la banque centrale ont permis d'‘absorber.

En dépit de quelques fluctuations notables liées 4 1'étroitesse des
marchés, le dollar canadien n'a guére varié par rapport au dollar des Etats-
Unis sur l'ensemble de la période. Le profil inframensuel des variations du
cours du dollar canadien par rapport au dollar EU a été semblable 4 celui des
autres principales monnaies. L'écart entre les taux d'intérét a court terme
canadiens et américains est demeuré relativement stable en avril, soit a peu
prés 4 1 1/2% en faveur des titres canadiens 4 trois mois.

Le yen japonais s'est apprécié par rapport au dollar EU jusqu'au
milieu d‘avril et a atteint son niveau le plus élevé depuis le début du mois
de décembre 1984. Cette appréciation a été due au rétrécissement de l'écart
des taux d‘intérét entre les deux pays, résultant essentiellement du ralen-
tissement de la croissance de l'économie américaine et de l'apparition de
certaines difficultés dans le systéme financier des Etats-Unis. Le yen a
cependant perdu du terrain vers la fin du mois, étant donné surtout que les
perspectives d'un assouplissement de la politique monétaire aux Etats-Unis
s'affaiblissaient. En revanche, par rapport aux principales monnaies euro-
péennes, dont les fluctuations ont été plus accentuées, il a fléchi jusqu'a

la mi-avril, pour remonter ensuite vers la fin du mois.

Ii. INTERVENTIONS

En avril, les banques centrales se sont portées acheteuses nettes
de dollars EU pour 0,2 milliard, faisant suite a des ventes nettes en mars, a
hauteur de $EU 1,8 milliard. Les achats nets du mois d'avril se décomposent
en $EU 1,4 milliard d'achats bruts et $EU 1,2 milliard de ventes brutes.

Les principaux acheteurs ont été les banques centrales du Canada,
de Norvége et du Royaume-Uni. Le plus clair des ventes a été réalisé par la
Banque du Canada et la Banca d'Italia.

Les interventions en monnaies communautaires ont atteint, en chiffres
bruts, la contrevaleur de $EU 1,4 milliard, soit un montant quasiment équiva-
lent a celui du mois de mars. Toutes ces interventions ont été faites a l'in-
térieur des marges et, pour l'essentiel, elles ont été constituées par des

achats de deutsche marks par la Banque de France.
IIIT. PREMIERS JOURS DE MAI

Dans les premiers jours de mai, la publication de différentes sta-
tistiques économiques n'a pas contribué 4 lever l'incertitude qui pese sur
l'orientation de l'activité et des taux d'intérét aux Etats-Unis. Dans ce
contexte, le dollar a continué d'enregistrer d'amples variations en particu-
lier vis-a-vis des monnaies européennes contre lesquelles il s'est apprécié
de quelque 52 dans les six premiers jours de mai avant de perdre, par la
suite, la plupart de ses gains.

La stabilité a continué de régner au sein du Systeme monétaire
européen ot de substantiels achats nets de deutsche marks ont été réalisés
surtout par la Banque de France et aussi par la Banca d'Italia. La Banque
Nationale de Belgique a fixé son taux d'escompte 4 9,752, en harmonie avec

les taux du marché en vigueur, auxquels le taux officiel sera désormais

lié.

™

-12

-28

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME ET
DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION
SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 30 DECEMBRE 1983 VIS-A-VIS DU $EU *

ff MED ,

Yen

KRS

KRN

IN.
FS
DR
1 88 15 22 11 8 15 22 29 5 12 19 26} 3 10
Février Mars Avril Mal
1985

* ECU 0,82737; £ 0,68970; DR 98,8401; $Can 1,2452; FS 2,1805; Yen 231,75;
KRS 8,0085; KRN 7,7125; cours médian des monnaies participant au SME 0,8149.
Le cours médian des monnaies participant au SME représente la moyenne jour-
nalieére des cours des deux monnaies a marge de fluctuation de 2,252, exprimés
en dollars EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours-pivots bilatéraux
actuels.

9 mai 1985

-20

-24

-28

-32

MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME CALCULES SUR LA BASE
DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

Cours d'intervention supérieur de la lire italienne *

Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *

Février Mars Avril Mal
1985

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne
représentent l'écart maximal théorique par rapport a la monnaie la plus
faible respectivement la plus forte dans la bande de fluctuation étroite

de + 2,252.
9 mai 1985

-100

-75

-50

-25

25

50

75

EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

Février Mars Avril Mal
1985

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable
pour toutes les monnaies participant au mécanisme de change européen,

la position d'une monnaie vis-a-vis de son cours-pivot ECU. L'écart maximal
de divergence est le pourcentage maximal par lequel le cours de marché de
L'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport a
son cours-pivot ECU; il est exprimé par = 100, le seuil de divergence étant
+ 75. Les données qui ont servi de base a l'établissement de ce graphique
sont les cours de 1'ECU exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui
sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de la lire italienne et
de la livre sterling au-dela de la marge de 2,25% vis-a-vis des autres
monnaies participant au SME.

9 mal 1985

-100

-75

-50

-25

25

50

75

100
EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME ET DES MONNAIES DES
BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A
L'ECU SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 30 DECEMBRE 1983 *

|

- a3) MED

24

20

$EU

16

-12
DR

-16
1 8 15 22 1 8 15 22 29 b)

-20

Février Mars
1985

12 19 26 3 10

Avril Mal

* £ 0,5706; DR 81,7773; $EU 0,82737; $Can 1,03024; FS 1,80408; Yen 191,743;

KRS 6,62599; KRN 6,38109.

Q mai 190R6

ms

28

24

20

16

-12

-20
