Confidentiel

PROCES-VERBAL *
DE LA 199e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 10 SEPTEMBRE 1985 A 10 HEURES

Sont présents: le Président de la Nederlandsche Bank et Président
du Comité, M. Duisenberg, accompagné par MM. Szdsz et Boot; le Gouverneur
de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné par MM. Janson
et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer, accompagné
par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. Péhl, accompagné
par MM. Gleske et Rieke; le Gouverneur de la Banque de Gréce, M. Chalikias,
accompagné par M. Papademos; le Gouverneur de la Banque de France,
M. Camdessus, accompagné par MM. Waitzenegger et Cappanera; le Gouverneur
de la Central Bank of Ireland, M. 0 Cofaigh, accompagné par MM. O'Grady
Walshe et Reynolds; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné
par MM. Dini et Masera; le Gouverneur de la Bank of England, M. Leigh-
Pemberton, accompagné par MM. Loehnis et Balfour; le Gouverneur du Banco
de Espana, M. Rubio, accompagné par M. Sanchez-Pedreno; le Gouverneur du
Banco de Portugal, M. Ribeiro Constancio, accompagné par MM. Azeredo Vaz
Pinto et Saldanha do Valle; le Directeur Général des Affaires économiques
et financiéres de la Commission des Communautés européennes, M. Russo,
accompagné par M. Mingasson; le Secrétaire du Comité monétaire, M. Kees;
le Directeur Général de l'Institut monétaire luxembourgeois, M. Jaans.
Assiste en outre M. Dalgaard, Président du groupe d‘experts. Le Secrétaire
Général du Comité, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller
et Cook sont aussi présents, ainsi que MM. Bockelmann et Dagassan.

Le Président ouvre la séance en souhaitant la bienvenue a
M. Rubio, Gouverneur du Banco de Espana, et son Suppléant, M. Sanchez—Pedreno
ainsi qu'a M. Ribeiro Constancio, Gouverneur du Banco de Portugal, et son

Suppléant, M. Azeredo Vaz Pinto; le Président exprime son assurance d'un

k Texte définitif, approuvé lors de la séance du 12 novembre 1985, présen-
tant par rapport au projet quelques modifications de caractere rédactionnel.
excellent esprit de coopération avec les nouveaux collégues; il observe
que le changement des places des participants autour de la table s'est
5

accompagné d'une légére confusion qui s'est réglée dans la bonne humeur.

I. Approbation du procés-verbal de la 198e séance

Sous réserve de quelques amendements de caractére rédactionnel
qui seront insérés dans le texte définitif , le Comité approuve a

l'unanimité le procés-verbal de la 198e séance.

II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommu-

Nautaire et sur l'évolution monétaire dans la CEE:

- Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1'évolution sur
les marchés des changes des pays participant & la concertation au
cours du mois de juillet, d'aowit et des premiers jours de septembre
1985;

- Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances
des pays de la CEE;

- Série mensuelle de statistiques

M. Dalgaard commente briévement le rapport annexé au procés-verbal.
Il informe le Comité que des représentants du Banco de Espana et du Banco
de Portugal ont participé pour la premiére fois a la réunion du groupe
"concertation". Il a été convenu que les monnaies de ces deux banques
centrales figureront dans le rapport "concertation” 4 partir de l'année
prochaine, c'est-a-dire dans le rapport de janvier présenté a la séance
du Comité de février 1986. De méme,les statistiques d'intervention relatives
a 1'Espagne et au Portugal apparaitront dans les tableaux a partir de cette
date. Enfin, en attendant que les deux nouvelles banques centrales puissent
€tre raccordées au réseau téléphonique spécial, les contacts seront organisés
sur une base bilatérale par l'intermédiaire d'une banque centrale de la
CEE; cette solution avait été appliquée avec la Banque de Gréce en 1981.

M. Szdsz indique que les Suppléants n'ont pas d'observations

particuliéres a présenter sur le rapport et ils recommandent 1’adoption de

ce dernier par le Comité.

Le Président constate que le Comité adopte le rapport qui sera
transmis, comme d'habitude, aux Ministres des Finances.

M. Ciampi fait la déclaration ci-aprés concernant le récent

ajustement du cours-pivot de la lire italienne.

"1. L'action entreprise par 1'Italie en vue d'obtenir un réalignement
au sein du SME visait 4 favoriser le processus d‘ajustement de 1'économie
italienne dans le contexte d‘un ensemble plus viable de relations de change
entre les monnaies du SME. La nécessité d'une telle action avait été
reconnue dans diverses instances, y compris la BRI: il apparaissait de plus
en plus évident que les taux de change réels et effectifs de la lire et
d'autres monnaies du SME se trouvaient quelque peu éloignés des niveaux
correspondant 4 un équilibre stable sur les plans interne et externe.

De fait, dans le cas de l'Italie, la nécessité d'un ajustement
de parité avait sa source dans le déficit commercial croissant et la perte
de compétitivité sur les marchés européens. Pour plusieurs raisons, une
actionurgente s'imposait dans ce domaine. Aprés les élections locales de
mal et le référendum national sur la scala mobile en juin, le gouvernement
a fait part de son intention de s'employer de nouveau a freiner la demande
interne et l‘'inflation au moyen de mesures de politique budgétaire et des
revenus. Les conditions externes étaient également de nature a4 réduire au
minimum le risque d‘inflation importée: la tendance ‘A la baisse des
cours mondiaux des matiéres premiéres se poursuivait et des signes de plus
en plus nombreux indiquaient que la dépréciation souhaitée du dollar était
amorcée. Attendre plus longtemps aurait amplifié les déséquilibres économiques
de 1'Italie; qui plus est, le réalignement aurait alors coincidé avec la
période de l'année la moins favorable pour la balance des paiements,
conformément aux anticipations généralement répandues sur le marché. I1
était 4 craindre, en outre, qu‘un réalignement intervenant plus tard dans

le courant de l'automne soit précédé de fortes pressions spéculatives.

2. La décision de demander un réalignement a été prise par les
autorités italiennes le jeudi 18 juillet et la procédure de consultation
prévue par les regles du SME déclenchée le lendemain en début d'aprés-midi.
A notre avis, le fait que les négociations aient été rapidement conclues

constitue un succés pour la coopération monétaire européenne. Nous regrettons
qu'on n‘ait pas profité de l'occasion pour convenir d'une nouvelle grille

de parités qui aurait impliqué une modification du cours d'autres monnaies
\

sur la base de considérations purement techniques, en tenant compte des

situations différentes dans lesquelles se trouvaient les divers pays et

le systéme dans son ensemble. En juillet, les considérations de cette

nature n'ont pu jouer qu'un role limité.

3. Le bien-fondé du réalignement de parité de 1l'Italie et du moment
ou il s'est produit a été confirmé par les événements. L'ajustement s'est
opéré sans pertes de réserves et sans répercussions néfastes sur le marché
des valeurs mobiliéres ou sur les attentes des opérateurs. A la suite du
réalignement, la lire s'est dépréciée d'environ 2-3% en moyenne au sein du
SME - ce qui correspond 4 1l'expérience de réalignements précédents - alors
que la Banca d'Italia n'est intervenue que de maniére trés limitée.
L'amélioration de la position de l'Italie au sein du SME facilitera la
mise en oeuvre des mesures d'‘ajustement économique déja en cours et
l'application de celles que le gouvernement s'est engagé a prendre dans
les prochaines semaines dans le cadre de la loi de Finances 1986 qui sera
soumise au Parlement d'ici le 30 septembre. Il s'agit 18 de la principale

tache des responsables de la politique italienne.

4. Le réalignement de la lire s'est avéré efficace, malgré les
événements qui ont affecté la cotation du dollar sur le marché italien,
le vendredi 19 juillet.

Le jour précédant la demande de réalignement, en conformité avec
une décision officielle prise au niveau gouvernemental, nous avions estimé
que la meilleure politique pour la Banca d'Italia était de réduire au
minimum toute forme d'intervention sur le marché des changes, étant donné
surtout que les conditions y étaient calmes. De toute facon, une telle
intervention devait chercher a faire concorder l'objectif général de
maintien de conditions ordonnées avec l'objectif spécifique de ne pas
satisfaire avant le réalignement une demande de caractére spéculatif a
partir des réserves officielles. Cela est particuliérement vrai pour des
opérations susceptibles d'engendrer, ex ante ou ex post, la suspicion

d'avoir été stimulées par des rumeurs, ou des intuitions, d'une dévaluation

imminente. Je suis persuadé qu'un comportement de cette nature est requis

par le code moral de conduite qui préside 4 l'activité des banques centrales.
'

De surcroit, il faut également tenir compte de la nécessité de rendre les

opérateurs davantage conscients du risque 11é aux transactions de change

dans un régime 4 taux flottants tel que celui qui lie le dollar aux autres

monnaies.

Dans ce contexte, ume entreprise publique a demandé a acquérir,
le 19 juillet, une importante quantité de dollars nécessaire au réglement
d'un emprunt qui n‘avait pas pourtant atteint sa date de remboursement.
Elle a persisté dans cette attitude, bien que la Banca d'Italia ait fait
connaitre son intention de ne pas fournir ces dollars directement, comme
elle le fait normalement dans de tels cas pour les acheteurs importants.
L'entreprise a présenté sa demande au marché, exercant ainsi une -forte
pression a la hausse sur le cours du dollar alors que le fixing était en
cours. Etant donné qu’aucune offre additionnelle de dollars n'a été
effectuée, le marché est rapidement devenu "a sens unique”, ce qui a eu
pour conséquence d'obliger la Banca d'Italia a intervenir. Le dollar était
coté a LIT. 2.200.

Ce cours impliquait des cours bilatéraux vis-a-vis des monnaies
de la CEE incompatibles avec les limites prescrites. Dans ces conditions,
la Banca d'Italia demanda au Ministre du Trésor de fermer le marché, de
maniere a rendre impossible toute spéculation qui aurait eu lieu apres le
fixing tant en Italie qu'a l'étranger. Pendant les quelques minutes
nécessaires pour fermer le marché, la séance du fixing s'est poursuivie et
le deutsche mark a été coté a LIT. 664, a l'intérieur des marges prescrites.

Il convient de souligner que la cotation anormale du dollar,
précisément en raison de son caractére aussi anormal, n'a pas eu d'impact
sur les anticipations du marché concernant le nouveau niveau du cours de
change de la lire. Le marché des changes italien a retrouvé des conditions
normales des sa réouverture, le lundi qui a suivi le réalignement.

Le Ministre du Trésor a présenté au Premier Ministre un rapport
sur ces événements, qui a été adressé au Parlement. Dans ce rapport, 1l'action

de la Banque a été pleinement approuvée."
M. POdh1l observe que la maniére dont le réalignement s'est opéré
est au total positive; pas de rencontre spectaculaire des Ministres en
Conseil et au contraire une réunion discréte et professionnelle. M. PGdhl
aurait préféré un réalignement plus complet, englobant quelques autres
monnaies, ce qui aurait été plus crédible, mais le manque de préparation
a sans doute empéché cela; il a été étonné que le Comité monétaire ait
choisi Bale pour sa séance et pas Bruxelles; cela a peut-étre servi la
cause mais 11 ne faudrait pas en faire une régle.

Le Président indique que tous les Gouverneurs souhaitent a
M. Ciampi tout le succés qu'il mérite pour la suite du programme d'ajuste-
ment qui devra compléter 1l'opération purement monétaire.

M. Godeaux présente quelques commentaires sur la décision de la
Banque Nationale de Belgique d'abaisser d'un demi-point, 4 dater du
9 septembre, son taux d'escompte et son taux des avances. Cette mesure a
été prise selon les nouvelles modalités de fixation de ces taux qui ont été
introduites le 8 mai 1985 non pas pour modifier l'orientation ou les
objectifs de la politique monétaire mais pour en adapter les méthodes aux
évolutions récentes du marché national. Il s'agit notamment de la stagnation
de la demande du crédit privé, du dépérissement probablement structurel de
l'escompte et de l'importance-dominante acquise dans le marché monétaire
par le taux des certificats de Trésorerie a court terme, taux qui est f1ixé
par la Banque Nationale en vertu d'une convention avec 1'Etat. La réforme
concernant la fixation des taux officiels s'inspirait aussi d'exemples
étrangers et de la préoccupation de désacraliser la manoeuvre du taux.
Toutes ces considérations sont toutefois difficiles 4 combiner et la
banque centrale doit trouver un équilibre entre la dédramatisation d'une
mesure et l'utilité de pouvoir donner de temps en temps des signaux au
marché. La Banque Nationale a donc adopté le principe de modifications plus
fréquentes de ses taux, opérées par référence 4 l'évolution des taux des
certificats de Trésorerie a 3 mois mais sans lien automatique avec ceux-cl.

Le Conseil de Régence de la Banque, qui a le pouvoir de fixer les
taux de celle-ci, établit une fourchette a l'intérieur de laquelle le
Comité de direction peut faire varier les taux entre deux séances du
Conseil. Trois cas de figure allant du plus banal vers le plus solennel
sont possibles: premiérement le Comité de direction modifie les taux offi-

ciels dans l'intervalle entre deux réunions du Conseil, a l'intérieur de
la fourchette fixée par ce dernier et sans toucher au taux des certificats

de Trésorerie; le deuxiéme cas est semblable au premier sauf que ce dernier
taux est aussi modifié; enfin le troisieéme cas c'est la décision le mercredi
par le Conseil de Régence lui-méme. La décision prise le 6 septembre re-
levait du premier cas de figure. Il est a noter qu‘avant le 8 mai 1985,

date de la réforme, le taux d'escompte était devenu trés symbolique et n’avait
pas varié pendant 15 mois. Depuis cette réforme, cing modifications ont eu
lieu, dans des périodes caractérisées parfois par certaines turbulences.
L'écart entre le taux des certificats de Trésorerie et le taux d’escompte a
varié de 0 4 0,6 point et la fourchette fixée par le Conseil de Régence a

également varié de 1/2 a 1 1/4 de point.

L'abaissement des taux officiels entré en vigueur le 9 septembre
1985 a pris en compte les éléments suivants: détente spontanée du marché
monétaire, excédent de la balance des paiements courants depuis le début de
l'année alors qu'en 1981 le déficit atteignait 4% du PNB, rythme d'‘inflation
annuel inférieur a 5%. Ces éléments, plus le désir de ne pas attendre les
élections d'octobre,ont fait apparaitre opportun d'effacer le relévement
des taux, et donc le signal donné le 31 juillet. Malheureusement ou heureuse-
ment,les médias ont attaché une importance considérable a l'initiative de
la Banque Nationale; ils ne l'ont pas critiquée mais ont en quelque sorte
resacralisé la manoeuvre des taux d'intérét officiels.

M. Camdessus constate que la morale de l'histoire est que quels
que solent les efforts des banques centrales pour sacraliser ou désacraliser
les affaires monétaires, elles sont sacrées.

Le Président fait remarquer d'une part que d'aprés son expérience
la baisse des taux d'intérét n'est jamais critiquée,d'autre part que la
décision de la Banque Nationale de Belgique pouvait apparaitre surprenante,
vu la position faible du franc belge au sein du SME mais qu'elle s'‘explique

mieux a la lumiére de l'amélioration des données économiques fondamentales.

III. Poursuite de la discussion sur les perspectives a long terme du SME

et de 1'Ecu sur la base d'un rapport oral du Président du Comité

des Suppléants
A. Exposé de M. Szasz

Les Suppléants ont poursuivi leur discussion sur les perspectives

a long terme du SME et de 1'Ecu tant privé qu'officiel.

1. Les Gouverneurs se souviendront que le "groupe Dalgaard" a déja
recu un mandat pour étudier le marché de 1'Ecu privé. Ce domaine parait
effectivement le plus urgent dans la mesure ou 4 plusieurs égards c'est
encore un terrain vierge pour lequel beaucoup de questions techniques ont
besoin d'étre clarifiées.

Le groupe d'experts se penche sur les implications en termes

cd

techniques et de politiques d'une croissance importante spontanée du marché
de 1'Ecu. Un engagement officiel a 1'égard de ce marché peut étre considéré
sous divers angles allant des problémes que peuvent soulever les différents
régimes appliqués 4 1'Ecu privé dans les Etats membres aux arguments en
faveur d'une action officielle. Dans ce contexte se pose une question
importante, &@ savoir si et de quelle maniére la croissance de 1'Ecu privé
peut contribuer au but ultime de l'intégration monétaire. La réponse a
cette question conditionne évidemment l'attitude 4 l'égard d'une éventuelle
action des autorités pour stimuler 1’expansion du marché de 1'Ecu privé.
Les Suppléants ont évoqué un certain nombre de questions concernant le roéle
futur de 1'Ecu et sa contribution a la fois a l'intégration européenne et a

la stabilité du systéme monétaire international. Ces questions devraient

étre examinées en temps utile.

2. Les Suppléants ont aussi poursuivi leur discussion sur 1'Ecu
officiel. Etant donné les différences d'opinions, le premier pas consiste a
essayer d'identifier celles-ci de maniére aussi précise que possible. Ces
opinions semblent pouvoir é@tre résumées comme suit:

Une thése estime que les régles en vigueur concernant 1'Ecu
officiel sont un obstacle a la fois pour une pleine utilisation actuelle et
pour un développement, a l'avenir, en un actif de réserve international.
L'autre thése considére que les dispositions actuelles ne sont pas des
obstacles; elles sont plutdot des sortes de régles de circulation ou des
éléments stabilisateurs du systéme qui ne doivent pas @étre éliminés mais
éventuellement remplacés dans le cadre d'un développement institutionnel
ayant pour objectif une banque centrale commune et a terme une monnaile

commune. Ces opinions vont continuer a4 @tre discutées.

3. Les Suppléants se sont interrogés sur le rédle que le "groupe

Dalgaard" pourrait jouer dans ces discussions relatives 4 1'Ecu officiel et
~9 -

sur les priorités a prévoir. Ils sont convenus que le groupe d'experts
devrait d'abord continuer son étude sur 1‘Ecu privé en vue de présenter un
rapport a temps pour @tre discuté par les Suppléants en novembre. Aucune
conclusion précise n‘a été dégagée en ce qui concerne la procédure aprés
cette étape. Certains Suppléants ont exprimé le souhait que le "groupe
Dalgaard" reprenne l'étude de 1'Ecu officiel. D'autres préférent que l'on
discute d'abord les questions de politique relatives a 1'Ecu officiel au
sein du Comité des Suppléants en renvoyant aux experts toute question
technique précise qui pourrait se poser. Cette question de procédure sera

réexaminée en novembre.

B. Discussion du Comité

M. Camdessus estime que les Suppléants ont raison de continuer 4a
travailler activement sur 1‘Ecu privé mais qu’ils sont peut-étre un peu
timides dans l‘approche des autres sujets. En effet le Conseil européen,
comme les Ministres des Finances réunis a Palerme, ont invité les Gouverneurs
a étudier 4 la fois 1'Ecu privé et 1'Ecu public. De ce fait il ne serait
pas indiqué de donner 1'impression que les réflexions sur 1'Ecu public sont
renvoyées 4 plus tard. Certes, il n'y a pas lieu d'étre trop pressé car
tout ce qui se fait actuellement pour améliorer la convergence des économies
des pays membres et par exemple en France pour assurer la stabilité du
franc va dans le bon sens en ce qui concerne 1'Ecu. Toutefois, un Conseil
européen aura lieu début décembre et durant les semaines précédentes les
Gouverneurs seront probablement appelés a faire connaitre 1'état de leurs
travaux. Les Gouverneurs pourront bien sir dire qu‘'ils font des études
intéressantes sur 1'Ecu privé mais tout le monde sait que celui-ci n'est
pas l'affaire des banques centrales et qu'il se développe en dehors d'elles.
En revanche, il serait malvenu de ne rien faire en matiére d'Ecu public ou
les banques centrales peuvent beaucoup et a plus forte raison de montrer
qu'il n'existe méme pas un accord sur une liste de questions a étudier. Les
Suppléants seraient donc bien inspirés, lorsqu‘'ils verront que leurs
travaux sur 1'Ecu privé auront suffisamment avancé, d'accepter de regarder
certaines questions touchant 1'Ecu public, de telle maniére que les
Gouverneurs solent au moins en mesure de dire en novembre-décembre prochain
qu'il y a deux, trois ou quatre grandes questions concernant 1"Ecu public

qui sont au calendrier de leurs travaux.

- 10 -

M. Ciampi se déclare largement en accord avec les conclusions des
Suppléants qui ont été présentées par M. Szdsz,et notamment 1l'idée qu'en
tant qu'actif de réserve international 1'Ecu jouerait un réle important
pour réduire la dépendance des économies européennes 4 1'égard du dollar.
Le dossier sur 1‘'Ecu officiel ne devrait pas é@étre refermé. A la lumiére de
l'expérience que l'on gagnera a la suite des modifications intervenues
récemment, de nouveaux pas en avant pourraient étre faits de maniére prag-
matique, le moment venu. I1 semble toutefois qu'un progrés important dans
l'utilisation de 1'Ecu officiel n'est peut-étre pas possible sans un "saut
institutionnel" impliquant la création d'un Fonds monétaire européen avec
une responsabilité centralisée pour émettre un Ecu doté de toutes ses
vertus. D'ici 14 il convient de reconnaitre 1'Ecu comme une véritable
monnaie et de libéraliser davantage les mouvements de capitaux (l.‘Italie a
beaucoup 4 faire dans ce domaine). I1 va sans dire qu'il sera nécessaire
aussi de continuer d'améliorer les données économiques fondamentales en vue
d'assurer une croissance stable non inflationniste. L'expansion rapide et
spontanée des activités bancaires en Ecus privés et des émissions de valeurs
mobiliéres en Ecus souléve des questions nouvelles et pertinentes pour la
régulation monétaire et pour les interventions sur les marchés des changes.
Les incidences de cette croissance pour les autorités monétaires doivent
Gtre étudiées a fond et les résultats des travaux du "groupe Dalgaard™ sont
attendus avec beaucoup d'intérét. Un certain contr6le officiel serait sans
doute de nature a assurer un développement ordonné du marché de 1'Ecu privé
et le FECOM pourrait @tre utilisé 4a ce propos.

M. Leigh-Pemberton indique que l'approche empirique, tradition-
nelle au Royaume Uni, l'améne 4 envisager la question de 1'Ecu de facon
trés pragmatique. Les autorités britanniques n'ont pas érigé d'obstacles
contre 1'Ecu et,de fait,il est entiérement libre de détenir des Ecus, d'‘en
emprunter, de l'utiliser pour les facturations, etc. Toutefois,ce n'est pas
parce que 1’Ecu a un nom attrayant ou parce qu'il représente un symbole
monétaire propre a la Communauté qu'il deviendra pour autant un embryon de
la monnaie commune future. En effet, il est difficile de voir comment 1'Ecu
pourrait @tre un instrument d'intégration plus poussée dans la Communauté.
En ce qui concerne les régles d'utilisation de 1'Ecu officiel, certaines

d'entre elles pourraient @tre relachées sans que le SME en patisse, mais le

moment ne semble pas venu pour réexaminer ces questions que les experts ont
étudiées a fond en 1984-1985 et pour lesquelles d'ailleurs ce ne sont pas
des problémes techniques qui font obstacle.

M. Leigh-Pemberton appuie la distinction faite par M. Szdsz entre,
d'une part, les réactions que les banques centrales pourraient avoir face &
un développement spontané du marché de 1'Ecu et,d'autre part, l'action que
les gouvernements pourraient entreprendre en faveur d'évolutions qui sinon
ne se produiraient pas. Il serait en fait peu sage de stimuler de facon
délibérée le développement de 1'Ecu privé au moyen de mesures préférentielles
relevant par exemple du contr6le des changes, du régime fiscal ou de toute
autre méthode ingénieuse.

M. Péhl estime que les banques centrales ont pour rédle notamment
d'attirer l'attention des Chefs d'Etat et de gouvernements sur le fait que
le SME fonctionne de facon satisfaisante et bien mieux que d'autres
mécanismes communautaires. Les Gouverneurs devraient aussi rappeler qu'ils
ont apporté récemment des améliorations substantielles au systéme et qu'il
n'est pas possible de refaire cela tous les ans. Les véritables problemes
actuels du SME tiennent davantage 4 1'absence du Royaume-Uni et a la
libéralisation incompléte des mouvements de capitaux. En effet, la partici-~
pation de la livre sterling donnerait une toute autre dimension au systeéme,
tandis que le maintien de restrictions de change n'est pas compatible avec
un cheminement vers une union monétaire.

Les travaux des banques centrales et notamment des Suppléants
devraient se concentrer sur la question d'une monnaie européenne future,
d'une monnaie de réserve qui pourrait concurrencer d'autres monnaies, en
particulier le dollar. Il faudrait d'abord voir si la volonté existe de
faire évoluer 1'Ecu vers une monnaie européenne, voir si c'est opportun, si
c'est possible et quelles sont les conditions. On s'apercevra certainement
trés vite que les préalables sont loin d'étre remplis a l'heure actuelle et
qu'il s‘agit d'un programme extrémement ambitieux. En effet, supprimer la
limite d'acceptabilité des Ecus entre banques centrales est une question
dont on peut discuter mais qui est subsidiaire par rapport aux conditions

nécessaires pour transformer 1'Ecu en une monnaie européenne.

~-12-

Le développement de 1'Ecu privé est fort intéressant et l'étude
en cours sera sans aucun doute enrichissante. Les inconvenients subodorés
ne se sont pas présentés et il y a bon espoir que 1'évolution continue dans
ce sens. Il existe manifestement un certain besoin de libeller des engagements
et des créances en Ecus et il convient de ne pas s'y opposer. L'évolution fu-
ture de l'Ecu privé peut @tre laissée tranquilement au marché. Quelques pro-
blémes subsistent a cet égard en Allemagne fédérale mais, malgré certaines
difficultés internes, il y a espoir de pouvoir éliminer l'interdiction d'accep-
ter des engagements en Ecus.

Lorsqu'on parle de 1'Ecu en tant que monnaie de réserve, il s'agit
au fond de la prise en charge pour 1'Ecu privé d'un role de monnaie de réserve.
Cela présuppose l'existence de possibilités d'investissements appropriées,
mais le volume actuel, 6 4 8 milliards, est une quantité négligeable comparée
aux masses des mouvements de capitaux et des interventions ou des réserves des
banques centrales de la CEE et hors de celle-ci. Pendant longtemps encore il
n'y aura probablement pas d'évolution de nature 4 remplacer le dollar, le
deutsche mark et le yen par un autre actif. S'il y a suffisamment de débi-
teurs préts a4 s'endetter en Ecus et si leur qualité-est telle que les banques
centrales et d'autres institutions en dehors de la CEE sont disposées a dé-

tenir des actifs en Ecus, un stock important de tels actifs pourrait se consti-

tuer 4&4 terme & l'extérieur de la Communauté.

M. POhl considére que les Gouverneurs auront fait un travail
utile si,d'ici la fin de l'année,ils font rapport au Conseil européen et
rendent les pouvoirs politiques sensibles 4 tout ce qu'il faudrait faire
encore afin d'arriver au but digne d'étre poursuivi, c'est-a-dire la
création d'une monnaie européenne.

Le Président rappelle qu'avant le Conseil européen de décembre un
Conseil ECOFIN informel réunira a4 Luxembourg le 21 septembre les Ministres
des Finances et les Gouverneurs. Le SME sera 4 l'ordre du jour et le
Président du Comité des Gouverneurs sera invité a rendre compte briévement
de l'état d'avancement des travaux du Comité. Le Président précise que dans
son rapport il s'inspirera trés largement des considérations développées
par M. Szasz et de la discussion que les Gouverneurs viennent d'avoir; il
se propose de souligner notamment la nécessité d'améliorer la convergence
des politiques et des résultats économiques avant de pouvoir espérer
progresser sensiblement pour 1’Ecu; il rappellera le paquet de mesures qui

est entré en vigueur le ler juillet sauf en ce qui concerne 1l'institution
de Tiers détenteurs d'Ecus pour laquelle le Parlement européen n'a pas
encore rendu l‘avis requis pour l'adoption du Réglement par le Conseil.

M. 0 Cofaigh revient sur l'idée du Président selon laquelle la
convergence serait une condition préalable 4 une utilisation plus large de
l'Ecu officiel. Il indique qu'il a toujours mis l'accent sur l'utilité de
la convergence économique, financiére et monétaire dans la Communauté. Toute-
fois, il serait peu opportun que les Gouverneurs donnent 1'impression
d'étre divisés, bloqués méme en deux camps; ils devraient plut6ét montrer
qu'ils restent trés pragmatiques et qu‘'ils sont disposés a considérer les
moyens de développer l'usage de 1'Ecu officiel, méme par des petits pas.
Les Suppléants ne devraient donc pas exclure l'étude de progrés dans le
domaine de 1l'Ecu officiel.

M. Camdessus partage les vues exprimées par M. PGhl et estime
qu'il serait utile de dire aux Ministres des Finances que,dans le pro-
longement des travaux sur 1'Ecu privé, les Gouverneurs aborderont une étude
approfondie des points soulevés par M. Péhl; cette étude pourrait étre
amorcée au niveau du "groupe Dalgaard".

M. Pohl marque son accord avec les remarques de M. Camdessus et
de M. 6 Cofaigh. Il ne faudrait pas donner effectivement l'impression qu'il
y a deux camps qui s'affrontent. Sans trop gommer les positions, on pourrait
dire qu'en vue de faire progresser le SME et 1l'Ecu certaines évolutions
(sans parler de préalables) sont nécessaires. On pourrait dire aussi que
les possibilités d'éliminer les obstacles & l'utilisation de 1'Ecu privé
sont 4°l'étude. A cet égard un rapport récent de M. Delors montre que
l‘Allemagne fédérale n'est pas le seul pays coupable dans ce domaine.

Le Président conclut la discussion du Comité en indiquant qu‘il
mettra un ton aussi positif que possible dans son rapport oral a Luxembourg

dont les Gouverneurs seront les témoins.

IV. Echange de vues sur les points a l’ordre du jour des réunions

internationales de Séoul

Le Président constate qu'il n'y a pas de questions soulevées a

propos des réunions internationales de Séoul.
V. Autres questions relevant de la compétence du Comité

Il n'y a pas d'autres questions.

VI. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance du Comité aura lieu 4 Bale, le mardi

12 novembre 1985 a 10 heures.

Comité des Gouverneurs 10 septembre 1985

s Etats membres : .
des banques centrales de a Confidentiel

de la Communauté économique européenne
Traduction

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES
DES PAYS DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

JUILLET ET AOUT 1985

Le présent rapport résume 1'évolution du marché des changes sur
les places des banques centrales participant a la concertation*, ainsi que
les interventions de celles-ci durant les mois de juillet et d'aoit et les

premiers jours de septembre 1985.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En juillet et aoitit, les marchés des changes ont été essentielle-
ment caractérisés par les développements suivants:

- une forte dépréciation du dollar EU début juillet, suivie de
fluctuations en aott se soldant par une faible variation sur
l'ensemble du mois;

- un réalignement au sein du SME, avec effet au 22 juillet, se
traduisant par une dévaluation de pres de 8Z de la lire italienne,
mesurée en termes de cours—~pivots bilatéraux par rapport aux
autres monnaies participant au mécanisme de change du systeme;

- l'apparition, ultérieurement, de certaines tensions temporaires

au sein du SME, le deutsche mark et le florin néerlandais étant

* Banquescentrales de la CEE, de Norvége, de Suéde, de Suisse, du Japon, du
Canada et des Etats-Unis.
devenus, durant une bréve période, les principaux bénéficiaires du
désengagement 4 1'égard du dollar;

- une appréciation de la livre sterling en début de période, suivie
d'un fléchissement marqué mais momentané fin juillet, du fait
d'anticipations de nouvelles baisses des taux d'intérét au Royaume-

Uni.

Le dollar EU a fortement chuté en juillet, mais n‘a montré aucune
tendance claire en aott. Dans l'ensemble, il a perdu entre 5 et 10% vis-a-
vis des autres grandes monnaies. La baisse du dollar a d‘abord été due a la
faiblesse des indicateurs économiques, puis elle s'est accélérée a mesure que
naissaient des doutes sur la volonté des investisseurs internationaux de conti-
nuer a acheter des actifs américains. Les taux d‘intérét aux Etats-Unis ont
traduit l‘attitude de plus en plus prudente des marchés et sont remontés par
rapport aux niveaux minimaux de juin. En aotit, les indicateurs économiques
américains sont apparus plus mitigés, avec notamment une révision en hausse
inattendue du PNB réel au deuxiéme trimestre et la poursuite d'une croissance
de l'agrégat M1 supérieure a l‘'objectif. Vers la fin de la période, le
dollar a aussi bénéficié d'une augmentation de la demande de liquidités en
dollars, par suite de la suspension officielle imposée aux opérations faites
par les institutions d'Afrique du Sud.

Au sein du SME, il a été procédé au premier réalignement depuis
plus de deux ans. A dater du 22 juillet, le cours-pivot bilatéral de la lire
italienne a été dévalué de 6% et celui des autres monnaies participant au
mécanisme de change du SME a été réévalué de 2%. Apres le réalignement,
tandis que le dollar perdait du terrain, le deutsche mark et le florin
néerlandais se sont appréciés, créant une certaine tension au sein du SME et
entrainant des interventions importantes des banques centrales francaise,
belge et italienne. A partir de la mi-aolt, les marchés se sont calmés a
nouveau.

Le deutsche mark a progressé d'environ 10% par rapport au dollar EU
durant cette période, soit davantage que la plupart des autres monnaies, et
s'est apprécié de 1,62, sur une base pondérée, & 1'égard des monnaies parti-
Ccipant au mécanisme de change du SME. Devant la situation favorable de la
balance des paiements, la poursuite de l'évolution satisfaisante et les

perspectives positives de l'économie allemande, la Deutsche Bundesbank a
-3-

réduit d'un demi-point son taux d'escompte et son taux lombard, ramenés
ainsi respectivement & 4% et 5 1/22, avec effet au 16 aout.

Le franc francais, soutenu par les résultats encourageants obtenus
en matiére d'évolution des prix et de balance des paiements, a pu maintenir
sa position dans la bande du SME malgré la baisse du dollar intervenue en
juillet, ce qui a permis un abaissement du taux des interventions sur le
marché monétaire, suivi par une réduction du taux de base bancaire. Apres
la révision des parités au sein du SME, le franc a toutefois été soumis a
d‘'assez vives pressions qui se sont poursuivies jusqu’au milieu du mois
d'aoitit, sous l'effet tant d'un déficit des opérations en devises de la
clientéle francaise que de ventes &a terme de francs par les non-résidents.
Dans ces circonstances, les taux de l'eurofranc se sont momentanément tendus
sur les échéances allant jusqu'a six mois. Passé la mi-aotit, le dénouement
par les non-résidents de positions prises précédemment a provoqué une
détente des taux de l'eurofranc et une meilleure orientation du franc. Les
opérations de fin de mois ont prolongé cette tendance.

Le franc belge a fléchi, en dépit d'une balance des paiements cou-
rants favorable, d'une légére hausse des taux d'intérét a court terme et
d'interventions importantes.

A la mi-juillet, la lire italienne s'est dépréciée fortement. Le
19 juillet, les conditions sur le marché des changes italien ont amené les
autorités a fermer le marché, évitant ainsi des pertes de réserves substan-
tielles. Lors du week-end suivant, le cours-pivot bilatéral de la lire
vis-a-vis des autres monnaies du SME a été dévalué de 7,82. Dans le marché,
toutefois, la lire ne s’est dépréciée que de 2 a 3% et, grace aux nouvelles
marges de fluctuation, elle a pu ainsi se maintenir en aotit dans la partie |
Supérieure de sa bande, se situant a 2,5% environ au-dessus de la monnaie la
plus faible du SME. Les interventions de la Banca d'Italia, sous forme de
ventes de dollars et de cessions plus substantielles de deutsche marks ont
été dues en partie au fléchissement de la monnaie américaine et en partie 34
la nécessité pour les banques italiennes de ramener leur endettement exté-
rieur dans les limites imposées par les autorités monétaires en juillet
1984,

Le florin néerlandais s'est raffermi au sein du SME, s'établissant
dans la moitié supérieure de la bande de fluctuation étroite, légérement au-

dessus du deutsche mark. La tendance favorable affichée par le florin a

permis a la Nederlandsche Bank de reconstituer ses réserves et de procéder a
une nouvelle réduction des taux d‘intérét internes. A compter du 16 aoit,
le taux d'escompte et celui des avances sur titres ont été abaissés d'un
demi-point, a 5% et 5,5% respectivement.

La couronne danoise s'est affaiblie en aot et a quitté la partie
supérieure de la bande étroite du SME pour une position médiane, la baisse
des taux d'intérét ayant entrainé un changement d'orientation des mouvements
de capitaux privés.

La livre irlandaise est demeurée au sommet de la bande étroite du
SME tout au long des mois de juillet et d'aoit. La Central Bank of Ireland
a effectué des interventions modérées dans les deux sens; elle a également
réduit de 12 a 11,52, le 16 juillet, puis 4 11,25% le 30 juillet, le taux de
ses avances a court terme.

La livre sterling s'est fortement appréciée en juillet, du fait
que les capitaux qui se sont détournés du dollar ont continué 4 étre attirés
par le niveau des taux d’intérét au Royaume-Uni, le marché estimant que ces
taux allaient vraisemblablement rester relativement élevés, malgré deux
réductions d'un demi-point, a 11,5%, les 15 et 29 juillet, a 11,52, des taux
de base des clearing banks britanniques. La livre a perdu du terrain au
début du mois d'aott en raison d'anticipations de nouveaux abaissements des
taux d’intérét au Royaume-Uni, encouragées notamment par 1'amélioration des
statistiques sur la masse monétaire; la monnaie britannique s'est cependant
redressée lorsque ces anticipations ne se sont pas concrétisées. Au cours
de la période sous revue, l'indice pondéré de la livre s'est apprécié de
1 3/42, a 82,7 (aprés avoir atteint son plus haut niveau depuis 22 mois,
avec 84,7, le 29 juillet).

La drachme grecque s'est affermie en juillet a l'égard du dollar
mais a fléchi en aodit, enregistrant au total une appréciation de 2,6%. Sur
les deux mois, la drachme s'est dépréciée de 5,7% vis-a-vis de 1'Ecu et de
2,9% en termes effectifs.

Le franc suisse s'est renforcé par rapport a toutes les grandes
monnaies. Son indice pondéré a gagné 4,6Z. Outre la baisse du dollar, la
principale raison a été le niveau relativement élevé des taux d'intérét
suisses, par rapport surtout a celui des taux sur le deutsche mark, niveaux

qui, jusqu'a 12 mois, sont maintenant égaux.

La couronne suédoise s'est montrée stable, l‘indice fluctuant
autour de 132,25. Les entrées de capitaux enregistrées depuis le releévement
du taux d'escompte en mai se sont poursuivies durant 1‘été. Au milieu de
juillet, la Sveriges Riksbank a abaissé d'un point son taux d’escompte. En
aout, les entrées ont continué, a un rythme moindre toutefols.

La couronne norvégienne a fait preuve de stabilité en termes
effectifs. Um excédent de la demande de la monnaie norvégienne sur le
marché des changes a été satisfait par des interventions de la banque centrale.

Le dollar canadien, aprés s‘étre quelque peu raffermi en juillet
par rapport au dollar EU, s'est affaibli en aott, pour cl6turer au-dessous
de son niveau de fin juin. Les bonnes dispositions affichées en juillet ont
été en grande partie liées 4 une demande soutenue, a des fins commerciales
et d'investissement, de dollars canadiens dans le contexte d'un affaiblisse-
ment général du dollar EU. En aofit, 1'évolution de la balance des opérations
de nature commerciale a été défavorable au dollar canadien ce qui, ajouté
aux préoccupations concernant les sorties de capitaux consécutives a4 1'annonce
de deux prises de contr6le de filiales d‘entreprises étrangéres par des
Canadiens, a exercé des pressions sur la monnaie. En outre, la faiblesse
relative du dollar canadien a un moment ou les autres grandes monnaies
s'appréciaient a provoqué des ventes de caractére technique. Le dernier jour
du mois, des rumeurs, confirmées par la suite, de difficultés enregistrées
par deux petites banques de 1'Quest Canadien ont accru la nervosité du
marché a l1‘égard de la monnaie canadienne.

| Le yen japonais s'est apprécié de 5% par rapport au dollar EU. [1
s'est situé &@ 236 le 18 juillet, nouveau record depuis le mois de juin 1984,
et a bénéficié, & ce moment-la, de l'assombrissement des perspectives entou-
rant l'activité aux Etats-Unis. L'intensification des investissements en
titres étrangers de la part des résidents, en juillet, a toutefois enrayé
une nouvelle appréciation. En aotitt, le yen a fluctué autour de 237. En re-
vanche, il a perdu du terrain vis-a-vis des grandes monnaies européennes,

qui se sont appréciées plus fortement.

IL. INTERVENTIONS
A. Interventions en dollars EU

En juillet, les banques centrales ont effectué $EU 2,5 milliards
d'achats nets de dollars, contre $EU 2,2 milliards en juin. Le chiffre net
de juillet se décompose en $EU 3,5 milliards d'‘achats bruts et $EU 1,0
milliard de ventes brutes. Les principaux acheteurs nets de dollars ont été
la Norges Bank, la Banque de France, la Sveriges Riksbank et la Nederlandsche
Bank.

En aolit, les interventions en dollars ont été approximativement
équilibrées, les achats et ventes bruts s‘élevant, dans chaque cas, a
$EU 1,6 milliard. Les principaux acquéreurs de dollars ont été la Norges
Bank, la Nederlandsche Bank et la Banque de France, et les principaux ven-

deurs la Banque du Canada et la Banca d'Italia.
B. Interventions en monnaies communautaires

En juillet, les interventions brutes en monnaies communautaires et
en Ecus ont atteint la contre-valeur de $EU 3,1 milliards, contre $EU 0,3
milliard en juin. Elles ont consisté principalement en ventes intramargi-
nales de deutsche marks, effectuées pour l'essentiel par la Banque de France,
la Banca d'Italia et la Banque Nationale de Belgique. Plusieurs banques
centrales ont également procédé 4 des achats de lires aux cours limites.

En aot, les interventions brutes en monnaies communautaires se
sont élevées a la contre-valeur de $EU 2,4 milliards. Elles ont revétu la
forme d'achats et de ventes intramarginales, presque exclusivement en

deutsche marks. La plus grande partie de ces interventions a été effectuée .

par la Banque de France.

III. PREMIERS JOURS DE SEPTEMBRE

Le dollar EU s'est redressé fortement, par suite du raffermissement
des taux d'intérét aux Etats-Unis et de nouvelles indications d'un regain de
vigueur de 1l‘économie américaine. Le calme a continué de régner au sein du

SME .

1A

EVOLUTION DE L’ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU
MECANISME DE CHANGE DU SME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES DE LA
CEE NE PARTICIPANT PAS A CE MECANISME, SUR LA BASE DES COURS RELEVES
LE 30 DECEMBRE 1983 VIS-A-VIS DU $EU *

31.5. 7.6. 14.6. 2t.6. 28.6. $5.7. 12.7. 19.7. 26.7. 2.8. 9.8. 16.8. 23.8. 30 8.
1985

* voir page suivante

5.9.1985
EVOLUTION DE L’ECU ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION, SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE
30 DECEMBRE 1983 VIS-A-VIS DU $EU *

VAKRS /
NYY pV

31.5. 7.6. 14.6. 21.6. 28.6. 5.7. 2.7. 19.7. 26.7. 2.8. 9.8. 16.8. 23.8. 30.8.

1985
S.9.1985

* ECU 0,82737; £ 0,68970; DR 98,8401; $Can 1,2452; FS 2,1805;

Yen 231,75; KRS 8,0085; KRN 7,7125; cours médian des monnaies
participant au SME 0,8149. Le cours médian des monnaies participant
au SME représente la moyenne journaliére des cours des deux
monneaies & marge de fluctuation de 2,25%, exprimés en dollars EU,
qui se sont @loignés le plus de leurs cours-pivots bilatéraux

actuels.

MOUVEMENTS A L’INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME CALCULES SUR
LA BASE DES COURS DE L’ECU DANS LES DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

I
Cours d’intervention supérieur de la lire italienne *

p)
i
'
‘
L]
1
i}
‘
!
!
!
t
1
!
!
(
(
1
t
1
!
!
]
!
I
of
i}
'
'
t

| Avec effet au 22 juillet 1985 la Lit a été
| Gévaluée de 6% et toutes les autres monnaies

1 Gu SME ont été réévaluées de 2%.

Cours g’intervention inférieur de la lire italienne *

7, 19.7. 26.7. 9.8. 16.8. 23.8. 30 8.

1985

14.6. 21.6. 28 6. 5. 12.7. 2.8.

5.9.1985

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire
italienne représentent l1’écart maximal théorique par rapport la
monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande
Ge fluctuation étroite de * 2,25%.,

~

a

100

7S

25

-25

-SO

-75

-{00

EVOLUTION DE L’INDICATEUR DE DIVERGENCE *

' {00
75
SO
25
0
-25
x
! -SO
' Avec effet au 22 juillet 1985 la Lit a été
_--xa Gévaluée de 6% et toutes les autres monnaies
du SME ont été réévaluées de 2%.
-75
-100
31.5. 7.6. 14.6. 21.86. 28.6. $.7. 12.7. 19.7. 26.7. 2.8. 9.8. 16.8. 23.8. 30 8.
1985
5.9.198S

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base
comparable pour toutes les monnaies participant au meécanisme de
change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de son
cours-pivot ECU. L’écart maximal de divergence est le pourcentage
maximal par lequel le cours de marché de 1’ECU dans chaque monnaie
peut s’apprécier ou se déprécier par rapport 4 son cours-pivot
ECU; il est exprimé par * 100, le seuil de divergence étant * 75.
Les données qui ont servi de base a 1l'établissement de ce graphique
sont les cours de 1’ECU exprimés en termes de diverses monnaies,
cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de
la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de
2,25% vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.
EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME ET DES MONNATIES DES
BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A
L’ECU SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 30 DECEMBRE {983 *

Po “wn
ere ete
-

-

31.5. 7.6. 14.6. 21.6. 28. 6. §$.7. 12.7. 19.7. 26.7. 2.8. 93.8. 16.8. 23.8. 30 8.
1985

* £ 0,5706; DR 81,7773, SEU 0.82737; $Can ! 03024; FS [t,80408;
Yen 191,743; KRS 6,62599; KRN 6, 38109.
S$.9.1985
