Confidentiel

PROCES-VERBAL*

DE LA 183e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 14 FEVRIER 1984 A 10 HEURES

Veuillez remplacer les pages 2, 3 et 8 du proceés-verbal de la
183 séance du Comité des Gouverneurs du 14 février 1984 (version définitive)

par les pages ci-jointes.

a rt = ey peepee

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 13 mars 1984, présentant
par rapport au projet quelques modifications de caractére rédactionnel.
II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommunautaire

et sur 1'évolution monétaire dans les pays de la CEE:

eh a yy ee Ge eS a ce A DS A SS ee ee ee ge ee

oo ow ee es oe ee ee ee ee ee ee oe oe ee ee ees ee ee ee Oe ee ee ee oe eee ae ee eet ee ee a oe ee ee ee ee ee ee a ee ee ee ee

ee ee ee ee ae ey ee Se ey ee ey ey ee ee ee ee et A SS ee

M. Dalgaard résume et commente briévement les points essentiels
du rapport. annexé au proces-verbal.

M. Breen indique que les Suppléants n'ont pas suggéré d'amendements
au texte présenté par les experts et qu‘ils proposent au Comité d'adopter
le rapport.

M. Godeaux indique que les évolutions récentes en Belgique doivent
@étre situées sur l'arriére-plan d'une situation vue sur une période longue;
s'appuyant sur le rapport annuel de la Banque Nationale, qui sera rendu
public le 15 février 1984, il expose les grands traits résumés ci-aprés.
L' augmentation du PIB aura été en 1983 de 0,5Z% ce qui se compare a 0,9% en
1982 et a une réduction de 1,12 en 1981. Dams le cadre de cette reprise,
l'industrie a été particuliérement vigoureuse, sa valeur ajoutée s'accrois-
sant de 2,6%. L'évolution du PNB a été du méme ordre de grandeur que celle
du PIB. La réduction de 2% de la consommation privée a certainement reflété
le programme d'austérité du gouvernement mais elle n'a pas été compensée par
une progression de la formation brute de capital fixe; celle-ci a au contraire
diminué de 3,6%. Deux objectifs importants ont été atteints, d'une part le
redressement de la balance des paiements dont le déficit global (Belgique
seule) s'est fortement réduit, tombant de 4% du PNB en 1982 & 1,6% en 1983;
d'autre part la restauration de la rentabilité des entreprises qui s'est
traduite par une augmentation de la part des sociétés dans le PNB, cette part
ayant été portée 4 8,2% en 1983 au lieu de 7,1% en 1982 et 6,6% en 1981. Il
reste, en revanche, deux domaines extrémement préoccupants, celui du chdmage
ou, malgré un ralentissement de 1'augmentation, le taux atteignait 13,9% de
la population active au 30 juin 1983 et celui des finances publiques ow le

déficit global était en 1983 de 12,6% du PNB pour 1'Etat central et de 15,3%
- 3-

pour l'ensemble du secteur public. La dérive dans ce dernier domaine a

été arrétée mais l'effort d'assainissement doit @tre pourstivi afin de
réduire l‘importance des budgets publics dans l'économie qui a atteint un
niveau intenable (par exemple les dépenses publiques représentaient en.
Belgique 63% du PNB au lieu de 48% dans l'ensemble de la Communauté). Paral-
lélement a l'amélioration déja citée de la balance des paiements pour la
Belgique seule, la balance courante de 1'Union économique belgo-luxembour-
geoise s'est fortement redressée, le déficit étant ramené de 140 milliards
de francs belges en 1982 a 40 milliards en 1983. Une amélioration substan-
tielle a également été enregistrée dans le domaine des mouvements des
capitaux du secteur privé; leur solde négatif a été ramené de 167 milliards
de francs belges en 1982 4 110 milliards en 1983, chiffre qui recouvre pour
l'essentiel les achats croissants de valeurs mobiliéres étrangéres par les
résidents. Les emprunts extérieurs des pouvoirs publics n'ont représenté en
1983 que la moitié, soit 126 milliards de francs belges, du montant de 1981
et 1982. La Banque Nationale a vu ses réserves officielles diminuer moins
que durant les deux années précédentes et ses interventions sur le marché
des changes se sont contractées.

L'évolution au cours des derniers mois a été cependant moins
satisfaisante, notamment pour ce qui est des opérations courantes et des
mouvements de capitaux privés. Cette détérioration est en partie liée
a l'évolution du commerce extérieur, l'amélioration de la conjoncture créant
un déphasage entre importations et exportations; elle refléte également
un probléme de confiance qui pourrait toutefois @tre atténué par la déter-
mination du gouvernement de rester au pouvoir et de poursuivre 1'assainisse-
ment en prenant & bref délai de nouvelles mesures dans le cadre des pouvoirs
spéciaux expirant le 31 mars.

Le Président donne quelques indications sur la situation en
Irlande. Un effort d'assainissement est en cours et le budget présenté
en janvier marque une réduction du déficit du budget de fonctionnement
de 8,25% du PNB en 1983 & 7,5% en 1984, et des besoins d‘emprunts du
gouvernement central (14% du PNB en 1983 contre 12,75% en 1984). Cet
effort est encore insuffisant. Par ailleurs, quelques données macro-
économiques sont plus ou moins encourageantes: l'inflation devrait é@tre
ramenée a 8-9Z% en 1984, elle était de 10,5% en 1983 et de 20% en 1981;

le déficit de la balance des paiements courants, qui a été ramené de 8%
- 8 -

force différente qui s'appuient sur des facteurs fondamentaux insuffisam-
ment convergents,mais il est 4 noter que ce sont les relations avec
l'extérieur du SME, en clair entre le dollar et le deutsche mark, qui
font émerger actuellement ces différences et les rendent plus sensibles
sur le marché des changes.

M. Péhl ne souhaite pas choisir entre les différentes hypothéses
concevables pour le dollar. La vigoureuse reprise aux Etats-Unis a
beaucoup aidé le monde et 1'Europe mais,dans une large mesure, elle n'a été
obtenue qu'au prix d'un déficit budgétaire énorme. La fermeté du dollar
a eu certainement aussi des avantages: pour 1'Allemagne, en particulier,
ot. l'amélioration de la capacité concurrentielle de l'industrie a stimulé
considérablement les exportations alors que les effets sur l'inflation
interne ont été contenus. La combinaison aux Etats-Unis de déficits
budgétaires et courants trés importants et d‘un dollar trés élevé représente
cependant un mélange détonant qui entrainera tot ou tard une correction.
Les facteurs fondamentaux plaident non seulement pour un affaiblissement
a terme du dollar mais aussi pour un raffermissement du deutsche mark.
Celui-ci bénéficie d'une conjoncture tres bonne que les marchés ne
semblent pas encore avoir entiérement percue. A titre d‘illustration on
peut citer:

- la croissance réelle qui en taux annualisé a atteint 6% au
4e trimestre 1983;

- les investissements d'équipement, les exportations et les nouvelles
commandes dans l'industrie qui sont en trés forte augmentation;

- le chomage désaisonnalisé en léger déclin;

- les accords salariaux tres modérés conclus depuis deux ans;

- la réduction continue depuis 1981 du déficit budgétaire qui
devrait @tre ramené a DM 35 milliards en 1984, avec un déficit structurel
pratiquement éliminé;

- la balance des paiements prospére avec un compte courant plus
ou moins équilibré et des exportations nettes de capitaux 4 long terme
réduites de moitié entre 1982 et 1983 par suite notamment d'un quasi-double-
ment des investissements étrangers en Allemagne.

Malgré un différentiel de taux d'intérét de 3 4 4 points avec

les Etats-Unis, cette tendance au raffermissement du deutsche mark pourrait
