Confidentiel

\

PROCES-VERBAL DE LA 164& SEANCE
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 9 MARS 1982 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Banca d'Italia et Président
du Comité, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini, Magnifico et Masera; le
Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné
par MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,

M. Hoffmeyer, accompagné par MM. Mikkelsen et Kolte; le Président de la
Deutsche Bundesbank, M. Pohl, accompagné par MM. Gleske, Rieke, Kloft

et von Rosen; le Gouverneur de la Banque de Gréce, M. Arsenis, accompagné
par MM. Papaefstratiou et Papanicolaou; le Gouverneur de la Banque de
France, M. de la Geniére, accompagné par MM. Lefort et Waitzenegger;

le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M. 6 Cofaigh, accompagné par
M. Reynolds; le Président de la Nederlandsche Bank, M. Duisenberg, accom-
pagné par MM. Szasz, Sillem et de Boer; le Gouverneur de la Bank of England,
M. Richardson, accompagné par MM. Loehnis et Balfour; le Vice-Président
de la Commission des Communautés européennes, M. Ortoli, accompagné par
MM. Padoa-Schioppa, Kees, Mingasson et Louw; le Commissaire au Contréle
des Banques du Grand-Duché de Luxembourg, M. Jaans. Assiste, en outre,
M. Heyvaert, Président du groupe d'experts. Le Secrétaire Général du
Comité, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Mortby
sont aussi présents ainsi que MM. Lamfalussy et Dagassan.

Le Président ouvre la séance en souhaitant la bienvenue 4
M. Godeaux, le nouveau Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, et

en le félicitant de sa nomination 4a ce poste.

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 20 avril 1982, et ne
présentant par rapport au projet que quelques modifications de carac-—
tere rédactionnel.

I. Approbation du procés-verbal de la 163e séance
Le procés-verbal de la 163e séance, tenue le 9 février 1982, est
approuvée a l’unanimité par le Comité, sous réserve de quelques amendements

de caracteére rédactionnel qui seront incorporés dans le texte définitif.

II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intra-
communautaire et sur 1‘'évolution monétaire dans les pays de la

—

CEE:

ae aes a eee ee ee ee ee ee ee ee ey ee SS ee ee ee ee et ee oe oe ee ee ee ee ee ee es ey ee ee ee ee ee ee ee ee ee es ee ee ee
ee ee i ee ed ee ee i ee ey ee ee ee pe eS SD es SD eS ee ee ee ey ee ee ee Ce
ee ge es Se ne ee iy cme es Se i ce ee ce et ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee eee

a eg ee age ee gpg ee et i es ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ey ey ee en ee ee ee ee ee es ee ee ee

ey re ee ee ee ey ce es ee ee ee ee ee

M. Heyvaert résume et commente les points essentiels du rapport
annexé au procés-verbal.

Le Président remercie M. Heyvaert de son exposé et constate
l'adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances
des pays de la CEE. Il indique, suite a des remarques de MM. 0 Cofaigh
et Péhl, que la question des procédures relatives aux réalignements pourra
étre discutée ultérieurement sous le point IV. I1 ajoute qu'avant d'aborder
le point suivant de l'ordre du jour il tient 4 remercier trés chaleureu-
sement, au nom du Comité, M. Heyvaert pour la contribution qu'il a apportée
pendant de nombreuses années aux travaux des Gouverneurs. Brillant
Président du groupe d'experts et grand ancien des procédures de concer-
tation qu'il a fortement inspirées, M. Heyvaert a toujours préparé et
présenté avec une grande compétence, clarté et rigueur les rapports
spécialisés et les rapports mensuels. Le Président redit a M. Heyvaert
toute la reconnaissance du Comité et tous les meilleurs voeux des Gouver-

neurs pour son avenir.
III. Adoption éventuelle d'un rapport du Comité des Gouverneurs

au Conseil ECOFIN du 15 mars 1982

Le Président rappelle que,lors du dernier Conseil ECOFIN le
15 février 1982, il a présenté au nom du Comité un rapport oral. Suite
a celui-ci et au rapport du Comité monétaire, le Conseil a invité les
deux Comités a poursuivre les travaux et a lui faire rapport a l'occasion
de sa session du 15 mars sur les quatre sujets suivants: les mécanismes
du SME, l'ouverture de ce dernier vers l'extérieur, l'utilisation privée
de 1'Ecu et le renforcement de la convergence.

Le Comité doit donc maintenant se pencher sur le rapport qu'il
entend présenter aux Ministres le 15 mars et pour lequel les Suppléants
ont oeuvré dimanche aprés-midi et lundi matin 4 Bale.

M. Dini indique que les Suppléants ont effectivement procédé
a un examen détaillé des quatre sujets rappelés par le Président. Le
résultat de cet examen a été présenté dans un document remis aux Gouverneurs,
daté du 8 mars 1982 et intitulé: "Rapport du Président du Comité des
Suppléants au Comité des Gouverneurs"!? M. Dini résume les principaux
éléments de ce document et fait état en particulier des vues différentes
qui se sont exprimées, parmi les Suppléants, en ce qui concerne les amen-
dements possibles de nature non institutionnelle 4 apporter aux mécanismes
du SME.

Le Président remercie M. Dini et les Suppléants pour 1'examen
approfondi qu'ils ont fait; il indique qu'il a fait distribuer un projet

2)

de la note verbale’™’ qu'il se propose de présenter au Conseil ECOFIN du
15 mars 1982. Ce projet reprend tres largement la structure et le contenu
du rapport du Président des Suppléants, sauf le point 3 (adaptations
possibles aux mécanismes du SME) qui, étant le plus difficile et le
plus controversé,est réservé pour une discussion plus approfondie.

Le Président constate l'accord du Comité sur l'économie générale
du texte et notamment la premiére position donnée a la convergence et il
invite les Gouverneurs 4 présenter leurs remarques sur la note verbale.

M. © Cofaigh souligne que le renforcement de la convergence devrait
@étre obtenu par l'application de politiques non seulement nationales mais

aussi communautaires et il souhaite donc ajouter ce dernier mot dans le texte.

ee
1) Ce document est annexé au présent procés~verbal.
2) Ce projet, daté du 9 mars 1982, ainsi que la version définitive corrigée,
en date du 15 mars 1982, sont annexés au présent procés-verbal.
M. Richardson suggére quelques amendements rédactionnels notamment
pour le point 2,qu’il communiquera directement & M. Dini et au Secrétariat.
En ce qui concerne le point 4( relations du SME avec l'extérieur),
le Président précise qu'a l'occasion du Conseil ECOFIN du 15 février
les Ministres ont invité le Comité des Gouverneurs 4 intensifier ses
échanges de vues avec les autorités monétaires américaines en vue d'assurer
une meilleure coordination. Le texte du point 4, ler alinéa,est une réponse
a cette invitation mais les Gouverneurs pourraient se demander s'il n'est
pas opportun que,de temps a autre, le représentant de la Fédérale soit
invité a participer aux réunions du Comité pour discuter les politiques
et les situations monétaires comme cela a déja été fait, quelquefois dans
le passé, pour des questions plus techniques.
M. Richardson considére que les occasions de contact qui existent
M. Ortoli ne désire pas intervenir dans une question qui concerne
directement les Gouverneurs mais il note une certaine différence entre la
satisfaction qui est exprimée ici et l'insatisfaction qui est ressentie
au niveau politique. La Commission proposera une intensification des
discussions avec les autorités économiques et monétaires américaines,
notamment lorsque de grands mouvements des cours de change et des taux d'in-
érét créent des problémes. En outre, elle estime qu'entre l'absence totale
d'interventions sur les marchés des changes et des interventions massives
il y a probablement un point d‘'équilibre a trouver et a discuter calmement
avec nos partenaires américains.
M. Richardson ne considére pas nécessaire et opportun d'inviter
de temps en temps, au Comité des Gouverneurs, un représentant du Systéme
de Réserve Fédérale. Se référant aux propos de M. Ortoli, il ajoute que
la coopération avec ce Systeme est intense, permanente et suffisante et
n'appelle donc pas de nouvelles procédures. Le probléme réside dans
certaines options ou directions des politiques américaines qui ne sont
pas jugées les meilleures par les Gouverneurs,mais ceux-ci ont peu
d'influence sur les autorités politiques concernées.
M. de la Geniére tient 4 dissiper toute ambiguité sur le texte
du point 4; celui-ci n'exprime pas une satisfaction des Gouverneurs sur

le fond car, en matiére de politique monétaire de part et d'autre de
- 5-

1'Atlantique, il existe des problémes et des divergences: les Gouverneurs
veulent en fait dire qu‘ils ont les moyens de contact ave¢e leurs collégues
américains et qu’'ils peuvent les développer soit dans les enceintes déja
utilisées, soit méme dans celle du Comité des Gouverneurs ou des repré-
sentants du "Federal" pourraient @tre invités de temps en temps.

M. de la Geniére ajoute qu'il n'est pas certain que 1'extraordi-
Maire publicité qui est donnée en dehors des Gouverneurs 4a ces problémes
de divergence des politiques monétaires et notamment des taux d'intérét
ait toujours des effets bénéfiques.

Le Président confirme que son intention était de montrer que
les moyens de consultations avec les autorités monétaires américaines
existent et qu'on ne peut guére espérer obtenir davantage d'entente en
les développant.

M. Gleske propose de supprimer dans le 2e alinéa du point 4 la
mention du fait que lL'absence d'une acceptabilité 4 100% de 1'Ecu dans
les réglements intracommunautaires rend difficile l'extension de l'utili-
sation des Ecus en dehors du cercle des banques centrales membres du SME.

Le Président constate l'accord du Comité sur cette suppression
alnsi que sur la suppression dans le méme deuxiéme alinéa du point 4
du texte entre crochets ci-aprés "avec une position créditrice nette en
Ecus". ~

M. Arsenis suggére de remplacer au 2e tiret du point 5 du projet
de note verbale les mots "dans le cadre d'une abolition progressive des
contréles des mouvements de capitaux" par "en prenant en considération
les problémes relatifs aux contrdles de mouwements de capitaux dans les
pays membres”.

A la suite des remarques de M. Dini, de M. de la Geniére et du
Président sur l'opportunité de maintenir la mention de l'objectif d'une
abolition progressive des mouvements de capitaux, le Comité convient de
garder le texte initial du projet.

M. Ortoli marque son accord sur la précaution introduite par
le Comité au ler tiret du point 5 et indique que tant la Commission que
la Banque Européenne d'Investissement s'engagent avec modération dans
les emprunts en Ecus afin d'éviter de détruire cet instrument sous prétexte

de le développer.
M. Richardson suggére une clarification, acceptée par le Comité,
de la rédaction de la derniére phrase du point 5.

Le Président constate que le Comité a mis au point une bonne
partie du texte de la note verbale (points 1, 2, 4 et 5) mais qu'il reste
maintenant 4a traiter le point 3 (améliorations techniques). Celles-ci
font l'objet d'opinions différentes entre les Gouverneurs et elles ont
recu,en dehors des banques centrales, une importance exagérée qui suscite
des espoirs démesurés. En fait, les modifications dont il est question
ne sont que des retouches limitées qui ne changeralent pas la nature du
SME et qui probablement ne le rendraient ni meilleur ni pire. Toutefois,
l‘opinion des Gouverneurs 4 leur sujet deviendra publique 4 l'occasion du
prochain Conseil ECOFIN et il serait navrant qu'un désaccord apparaisse.

Dans cet esprit, le Président note que deux possibilités d'accord
sont concevables, soit pour ne rien faire, soit pour introduire un "paquet"
Minimal. I1 fait distribuer, en vue de servir de base 4 la discussion,
deux textes*:l'un avec le sigle DG (pour "disagreement") qui refléte le
texte du Président des Suppléants et enregistre le désaccord, l'autre avec
le sigle AG (pour “agreement'') qui tente de dégager un accord. Le Président
ajoute qu’en tant que Gouverneur de la Banca d'Italia il préfére nettement
le texte AG.

M. P6hi indique que la Bundesbank continue d'avoir des réserves
considérables et n'est pas préte a changer sa position a propos d'une modi-
fication de la limite d'acceptabilité des Ecus et d'’engagements plus amples
en matiére d'interventions intramarginales en monnaies du SME.

D'autres propositions telle qu‘une meilleure rémunération de
1'Ecu,sont acceptables, mais il vaut mieux en faire abstraction étant donné
que les points ci-dessus constituent les deux pierres d‘'achoppement. Le
texte AG ne peut donc pas @tre accepté. S'‘'il n'est pas grave de faire
apparaitre les avis divergents des Gouverneurs sur des modifications sans
lesquelles le SME devrait continuer 4 fonctionner aussi bien que jusqu'ici,
il convient de revoir la présentation des arguments de ceux qui ne sont pas
partisans de ces modifications. La Bundesbank pourrait également concevoir
des amendements au systéme mais elle souhaiterait dire que ce dernier,

qui repose sur un accord relevant de la compétence des banques centrales,

* Ces deux textes sont annexés au présent procés-verbal.
-7-

a fait la preuve d'un bon fonctionnement et d'efficacité et que les modifi-
cations proposées (notamment le relévement de la limite d'acceptabilité

de 1l'Ecu et des obligations d'interventionssupplémentaires) affaibliraient
la discipline du systéme et risqueraient d'en rompre 1'équilibre

délicat.

M. de la Geniére se déclare d'accord avec M. Péhl pour dire
qu'on doit se concentrer sur le texte DG et l'améliorer de facon a la fois
& éviter de donner 1'impression qu'il y a des positions majoritaires ou
minoritaires, bonnes ou mauvaises,et a développer les arguments aussi bien
d'une position (ler tiret du texte DG) que de l'autre (2e tiret). Ainsi,
pour ce dernier, le raisonnement devrait étre articulé comme suit: le SME
a bien fonctionné depuis trois ans mais l'expérience acquise conduit a
souligner, en particulier, deux points.: en premier lieu,les interventions
intramarginales en monnaies du SME devraient @étre facilitées en permettant
a une banque centrale dont la monnaie est soumise a une certaine pression
de se procurer aisément les monnaies de partenaires et de bénéficier du
financement a trés court terme; en second lieu, les membres du SME devraient
manifester une moindre réticence a 1l'égard de 1'Ecu en relevant la limite
d'acceptabilité .

Dans cet esprit, et dans le cadre du texte DG, M. de la Geniére
souhaiterait un renforcement du "paquet'’ et un exposé détaillé des amen-
dements proposés, exposé qui pourrait s'inspirer, moyennant quelques
retouches, de la rédaction du point 3 du rapport du Président du Comité
des Suppléants. Il ajoute qu'il ne désire pas prendre une position max ima-
liste et qu'il est tout 4 fait prét a discuter et a négocier notamment la
limite d'acceptabilité et les conditions d'ouverture du financement 4a trés
court terme aux interventions intramarginales en monnaies du SME.

M. Duisenberg estime qu'il n'est pas opportun d'exposer en
détail les aspects techniques sur lesquels les Gouverneurs sont divisés,
d'autant plus que cette division refléte des différences plus fondamentales,
Il ajoute que le texte des autres points (1, 2, 4 et 5) de la note verbale,
tel qu'il vient d'étre adopté,lui convient et pourrait presque suffire.

En effet, 1l'énoncé des modifications techniques possibles risquerait de

diluer le message principal destiné aux Ministres, notamment l'idée que
"le renforcement de la convergence est une condition préalable 4a tout
développement significatif futur du SME" et risquerait de fournir un
alibi aux autorités politiques pour ne pas agir sur les domaines fondamentaux
et se concentrer sur des changements subsidiaires.

M. Richardson partage largement les remarques faites par
M. Duisenberg et souligne trois éléments importants qui doivent étre
mis en lumieére: les modifications techniques ne peuvent pas @tre une
alternative viable a un renforcement de la convergence des politiques
économiques; le systéme a exercé une discipline salutaire et, dans un
environnement souvent difficile, a fonctionné de maniére remarquable.
En ce qui concerne les amendements techniques, il faut éviter l'idée d'un
"paquet''; en effet, certains changements,comme l'allongement de la durée
des swaps et de la période de référence pour 1'évaluation du prix de L'or,
pourralent peut-@étre @tre acceptés dés maintenant par tous les Gouverneurs,
mais pour les autres il n'y a pas d'accord et il est préférable de ne pas
les présenter en détail, d‘autant que tous ces changements relévent de la
compétence des Gouverneurs.

M. P6hl appuie 1l'idée de M. Richardson et précise que, en présen-
tant en détail aux Ministres des points controversés qui sont exclusivement

de la compétence des Gouverneurs, on court le risque de se dessaisir de

la décision. Certains des amendements évoqués, par exemple une meilleure
rémunération de 1‘Ecu ou l'allongement de trois a six mois de la durée des
Swaps avec le FECOM,pourraient peut-étre rallier un consensus, mais ils ne
constitueraient pas un "paquet"; de plus, ils sont tellement accessoires
qu'ils ne justifient pas d'engager, au sein du Conseil central de la Bundes-
bank, la procédure et la grande discussion qui seraient nécessaires pour

modifier l'Accord du 13 mars 1979.

M. Ortoli souligne que la convergence, qui est essentielle, et
les adaptations techniques du mécanisme sont plus liées que le débat
a bien voulu jusqu‘ici le reconnaitre. S'il appartient aux Gouverneurs
de décider sur les adaptations techniques qui relévent de leur compétence,
ils doivent une réponse au Conseil qui a évoqué de maniére explicite,
le 15 février 1982, les domaines d'application possibles d'amendements. La

Commission, pour sa part, abordera ceux-ci dans ses propositions.
En ce qui concerne la convergence, M. Ortoli considére qu'on ne
doit pas sous-estimer ce qui a été fait depuis plusieurs années; il cite
en particulier deux exemples récents ; celui de 1'Italie ot sans le SME il
y aurait eu probablement en 1981 des dévaluations plus importantes de la
lire et celui de la Belgique ot le gouvernement s'est engagé dans un réta-
blissement progressif de la situation budgétaire correspondant aux recom-
mandations de la Commission. Dans ces deux cas, l'existence et la discipline
du SME ont été utiles et bénéfiques; il serait donc souhaitable que les
Gouverneurs exploitent la marge d'améliorations possibles qui apparait
apres trois années d'expérience du systéme; en agissant de la sorte, ils
démontreraient leur attachement au SME et contribueraient au renforcement
de la convergence, méme si celui-ci est essentiellement de la responsabilité

des autorités politiques.

M. de la Geniére se déclare sensible 4 l'idée qu'en énoncant
les amendements souhaités par certains Gouverneurs on peut donner 1'im-
pression d'abondonner la compétence des banques centrales 4 d'autres
instances. Toutefois, le Comité des Gouverneurs, comme le Comité monétaire
et la Commission, doit faire rapport sur les améliorations possibles des
mécanismes du SME et,si ce rapport ne propose aucune modification, il est
peu vraisemblable que l‘affaire en reste 14. Les mécanismes ont certes
bien fonctionné et peuvent certainement fonctionner de la méme maniere >
a l'avenir, mais il parait difficile d'affirmer, aprés trois années
d'expérience, qu'aucune amélioration technique n'est possible. Aussi serait-
il souhaitable que les Gouverneurs se montrent ouverts a4 1'égard de certains
amendements qui,sans transformer les mécanismes et sans perturber les
politiques monétaires nationales, manifesteraient la confiance dans le SME.

Le Président fait le point de la discussion et avance la sug-
gestion ci-apres a titre de compromis: la note verbale ne parlerait
plus de "paquet" mais de certains ajustements ou mesures techniques sur
lesquels les Gouverneurs doivent évidemment se mettre d'accord. Ces
mesures pourraient @tre l'allongement de trois 4 six mois de la durée
des swaps avec le FECOM, le relévement de la rémunération de 1'‘Ecu pour
l'adapter aux taux du marché et le développement des interventions intra-
marginales en monnaies du SME pour lesquelles on introduirait une présomption

que la banque centrale dont la monnaie a franchi un seuil de divergence

obtiendrait les moyens nécessaires pour intervenir, la banque centrale
émettrice de la monnaie utilisée conservant un droit d' approbation.

M. Godeaux est sensible aux efforts faits par le Président pour
trouver un texte ralliant un consensus mais il ne pense pas que celui-ci
puisse s'établir autour des trois mesures suggérées. Par ailleurs, comme
MM. Duisenberg et Péhl l'ont déja souligné, il n'est pas souhaitable de
présenter aux Ministres certaines mesures techniques, de toute facon mi-
neures et accessoires, qui n'ont pas recueilli un accord des Gouverneurs,.
En effet, en procédant de la sorte, on risque, d'une part de mettre en
relief la partie la moins importante du message pour lequel un large
consensus existe au sein du Comité, d'autre part de paraitre se dessaisir
du probleme au profit du Conseil ECOFIN. En conclusion, M. Godeaux pense
qu'il serait préférable de ne pas avoir de point 3 et de toute maniére
il déconseille de s'engager dans un exposé détaillé des deux positions
en présence, d'autant plus que,ne pouvant pas s'identifier a l'un ou a
l'autre tiret du texte DG, il serait amené 4 en suggérer un troisiéme.

Le Président reconnait qu'il serait tentant de ne pas avoir de
point 3, mais considére que les Gouverneurs ne peuvent pas ne pas évoquer,
dans la note verbale, les quatre sujets que le Conseil ECOFIN a cités
le 15 février 1982.

M. Jaans partage largement les remarques faites par MM. Duisenberg
et Godeaux; il suggére d'abandonner le point 3 et d'étoffer un peu, en
échange, le texte du point 2, par exemple en disant que les Gouvermeurs ont
étudié a fond les questions mentionnées par les Ministres et que pour le
moment il leur parait difficile d'arriver a un accord sur des ajustements
significatifs, ce qui n'exclut pas que d'autres. ajustements, relevant de
la compétence des banques centrales, puissent @étre opérés dans l’esprit
de coopération qui a toujours animé le SME depuis sa création.

M. Pohl peut se rallier aux suggestions de MM. Godeaux et Jaans
qui sont une bonne maniére de préserver les intéréts et les prérogatives
des Gouverneurs. Tout en rendant hommage aux efforts de conciliation
du Président, il précise qu'il ne peut pas accepter les amendements proposés.
La Bundesbank a des objections de fond a l'égard de la formalisation des
interventions intramarginales en monnaies du SME,qui signifierait l'accep-
tation d'obligations supplémentaires en matiére d'interventions et un

resserrement des marges de fluctuation dans le systéme. Elle reste toutefois

favorable aux interventions intramarginales et continuera a les pratiquer
a l'avenir. L'allongement de trois 4 six mois de la durée'des swaps avec
le FECOM n'apporterait aucun avantage dans le fonctionnement du SME alors
qu'il souléve des problémes pour la Bundesbank.

M. PGhl estime donc préférable de faire apparaitre que les
Gouverneurs sont en désaccord sur certains points mais il est persuadé qu'un
tel désaccord ne compromettra pas le fonctionnement du systeéme.

M. de la Geniére précise qu'il n'est pas prét a ne retenir qu'un
ou deux points, par exemple l'allongement de la durée des swaps et de
la période de référence pour le calcul du cours Ecu/or, dans la liste de
cing points que les Suppléants ont proposés et qui constituent un ensemble
équilibré. [11 n'est pas prét non plus a dire que le Comité a constaté
que la meilleure solution est & l'heure actuelle de ne rien changer aux
mécanismes. Le Comité pourrait reconnaitre que le systéme a trés bien
fonctionné et peut continuer sur la base des dispositions actuelles, que
certains Gouverneurs sont d'avis que quelques améliorations techniques, non
fondamentales, pourraient @tre apportées,mais que l'ensemble du Comité n'a
pas pu se mettre d'accord sur ces améliorations.

M. Duisenberg suggére de retenir, pour le point 3 de la note
verbale, le début du texte DG, a savoir les 7 premieres lignes.

L2 Président constate l'accord du Comité sur cette suggestion;
11 ajoute que de toute maniére il fera transmettre aux Gouverneurs dans
les prochains jours,et donc avant le Conseil du 15 mars,le texte complet
de la note verbale.

M. Ortoli tient 4 rappeler que la Commission a la tache de faire
des propositions au Conseil et qu'elle reprendra inévitablement dans
son projet de Résolution les points qui figurent dans les conclusions du
Conseil ECOFIN du 15 février..

M. P6hl confirme son accord sur la rédaction proposée pour le
point 3 de la note verbale et suggére d'ajouter que le Comité continuera
de suivre l'évolution du SME et procédera, le cas échéant, aux modifications
nécessaires. [1 précise, a l'intention de M. Ortoli, qu'il serait souhai-~
table que,dans ses propositions, la Commission tienne soigneusement compte

de la répartition des compétences entre banques centrales et autorités

politiques afin d'éviter tout conflit institutionnel. En effet, les
questions qui viennent d'étre discutées par les Gouverneurs relévent entié-
rement, en République Fédérale, de l'autorité de la Bundesbank et méme

une Résolution du Conseil des Communautés européennes ne pourrait changer
cela.

M. Ortoli se déclare tout a fait disposé 4 avoir la compréhension
nécessaire dans ce domaine et a reprendre la formule utilisée lors de
l'instauration du SME, a savoir une Résolution du Conseil invitant les
banques centrales de la CEE & mettre en oeuvre les orientations ou décisions
arrétées. Si les Gouverneurs ne sont pas d’accord avec le projet de
Résolution, ils pourront le dire lors du Conseil. I1 est toutefois normal
que la Commission, comme les institutions nationales, exerce sa responsabi-
lité propre et elle souhaite le faire dans un esprit de compréhension réci-

proque.

IV. Autres questions relevant de la compétence du Comité

ee ee ee ee gee ee ey et ee ee ee ee et ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee et ee ee Se ee ee ee ee

ee ee SD ee ee

Le Président rappelle que lors du dernier réalignement, les
20 et 21 février 1982, il n'y a pas ‘eu de consultations entre les Gouver-
neurs,car les pays qui ont pris l'initiative du réalignement n'ont pas
communiqué leur intention a l'avance. Ainsi les Gouverneurs n'ont eu des
contacts entre eux qu’a l'occasion de la réunion a Bruxelles, le dimanche
21 février 1982. La maniére dont s'est déroulée cette réunion souléve no-
tamment deux problémes: le caractére confidentiel des discussions, ainsi que le
role des Gouverneurs et les consultations entre eux. En ce qui concerne
ce dernier aspect, si la Décision du Conseil du 21 avril 1980 ne prévoit
pas d'avis formel du Comité des Gouverneurs, celui-ci a déja envisagé la
possibilité de consultations préalables entre les Gouverneurs, ce qui
Suppose que le Président du Comité soit informé dans les meilleurs délais
de la demande ou de l'intention d'une modification de cours-pivots. Les
consultations pourraient se faire au moyen du réseau téléphonique No 2 dont

les essais récents ont donné satisfaction et elles devraient avoir lieu
avant que l'avis du Comité monétaire ne soit rendu,si les Gouverneurs
désirent influencer la décision finale autrement qu’en agissant indivi-
duellement auprés de leur ministre respectif.

Le dernier réalignement a révélé deux autres raisons d‘insatis-—
faction. Tout d'abord, l'organisation des discussions et des réunions
a donné lieu 4 des indiscrétions et fuites qui ont entrainé des difficultés
sur les marchés des changes et donc pour les banques centrales. En second
lieu, des consultations informelles se sont déroulées, le dimanche 4 Bruxelles,
entre Ministres sans la présence des Gouverneurs, alors que le Communiqué
fait état d'une décision prise par les Ministres et les Gouverneurs. Ceux-
ci pourraient demander de participer &s qualité et effectivement 4 toute
discussion sur le réalignement.

M. © Cofaigh indique que le Président a fort justement élargi
la question de la confidentialité a celle plus générale des procédures
de réalignement. Il rappelle que l'absence de secret, en février dernier,
a eu des répercussions néfastes sur la livre irlandaise. Afin d'éviter
que de tels événements ne se reproduisent, il fait les suggestions ci-aprés
qui pourraient étre présentées par les représentants des banques centrales
au Comité monétaire lorsque celui-ci réexaminera les procédures existantes:
les réunions devraient se tenir de préférence en dehors de Bruxelles ou a
tout le moins ailleurs que dans le batiment Charlemagne, elles devraient re-
grouper seulement les Ministres, les Gouverneurs et deux conseillers par pays
et @tre concentrées sur une journée pour les deux instances (Comité moné-
taire; Ministres et Gouverneurs). En outre, de véritables consultations préa-
lables entre Gouverneurs seraient trés utiles. |

M. P&h1 est également d'avis que le réalignement de février
s'est déroulé dans de trés mauvaises conditions; il invite la Commission
a réfléchir sérieusement a la mise au point de procédures prévoyant une
préparation efficace et le secret. A l'époque du "serpent", les ajuste-
ments étaient bien préparés et confidentiels. Il importe aussi de ne pas
oublier qu'un réalignement n'est pas un acte unilatéral,mais exige un
accord de tous les partenaires et qu'il convient donc d'éviter des décla-
rations spectaculaires et intempestives qui suscitent des attentes sur
les marchés des changes et risquent ensuite de conduire a de nouvelles

spéculations.
M. Hoffmeyer rappelle qu'il n'a pas été en faveur d'une réunion
des Gouverneurs lors du dernier réalignement, car il ne petsait pas que
le Comité pouvait exprimer officiellement un avis. [1 ajoute que la
maniere dont la réunion a été menée a Bruxelles est tout a fait criti-
quable et insatisfaisante, en particulier le fait que les aspects des
banques centrales ont été écartés, sur initiative du Président du Conseil,
les Ministres ont discuté sans les Gouverneurs et se sont enlisés dans un
débat agricole peu convaincant.

M. Ortoli est d'avis qu'il y a eu manisfestement, lors du dernier
réalignement, un manque d'auto-discipline flagrant; il ajoute qu'il a été
convenu de reparler de la procédure car le sentiment que les Gouverneurs
viennent d'exprimer est partagé dans d'autres enceintes. La Commission
est préte quant 4 elle a proposer des améliorations; le Comité monétaire
doit aussi se pencher sur cette question et il serait donc utile que les
vues et les suggestions spécifiques des Gouverneurs entrent en ligne de
compte dans ce réexamen d'ensemble des procédures de réalignement.

Le Président indique qu'il fera part du mécontentement des Gou-
verneurs et que ceux-ci peuvent aussi 4 travers leur représentant au
Comité monétaire faire connaitre leurs vues lorsque celui-ci se penchera
sur la question des procédures de réalignement. En ce qui concerne le
role des Gouverneurs, la limitation des participants aux Ministres et
Gouverneurs accroitrait sensiblement le réle des banques centrales et
garantirait une meilleure confidentialité. En outre, les arrangements
déja évoqués devraient @tre maintenus, c'est-a-dire qu'il incombe au
Gouverneur dont le pays prend une initiative en matiére de modification
de cours-pivot d'en informer le Président du Comité qui peut alors
organiser une premiére consultation, ne serait-ce qu'officieuse, entre

ses collégues.

ee Sy ee et ee es ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ees ee ee es ee oe ee ee

M.Loehnis informe les Gouverneurs que M.Richardson a recu une lettre
du Président du Comité des syndicats demandant 1'établissement d'un contact

entre ce Comité et le groupe des chefs de personnel des banques centrales
~ 15 -

de la CEE. Au cours de certaines réunions de ce groupe, il y a eu des
contacts avec le comité des syndicats. Ce dernier insiste beaucoup pour
une harmonisation des conditions d'emploi et de travail du personnel des
banques centrales européennes, aussi apparait-il peu souhaitable de s'aven-
turer dans un tel domaine en formalisant un contact entre ce comité et le
groupe des chefs de personnel dont l'objet est différent.

M. Loehnis ajoute que M. Richardson aimerait savoir si les autres
Gouverneurs ont recu une requéte semblable et quelle serait leur attitude
a son égard.

Le Président indique qu'il n'a pas recu de communication de
ce genre; le Président du comité des syndicats étant un agent de la Banque.
Nationale de Belgique, il demande 4 M. Godeaux s'il peut éclaircir la
raison de cette requéte et invite les Gouverneurs 4 s'informer directe-
ment ou lors de séances du Comité a Bale en cas de réception de requéte

de ce genre.

V. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu a Bale, le mardi 20 avril 1982

a 10 heures.

Comité des Gouverneurs Annexe 9 mars 1982
des banques centrales des Etats membres

, e . , Confidentiel
de la Communauté économique europeenne ——_—

(Traduction)

\

RAPPORT SUCCINCT SUR
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

FEVRIER 1982

Le présent rapport résume 1'évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant a la concertation*
ainsi que les interventions de celles-ci durant le mois de février et

les premiers jours de mars 1982.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

Au mois de février, les marchés des changes ont été princi-
palement caractérisés par:

- la poursuite, surtout pendant la premiére quinzaine, de la
tendance a la hausse du dollar sous l'impulsion de 1'évolution
réelle ou anticipée des taux d'intérét aux Etats-Unis;

- un nouveau réalignement a4 l'intérieur du SME consistant en
une dévaluation des cours pivots bilatéraux du franc belge

(8,5%) et de la couronne danoise (3%).

La poursuite de la hausse du dollar a été déterminée dans la
premiére partie du mois par des mouvements de méme sens des taux d'intérét a
court terme aux Etats-Unis qui subissaient l'influence de la forte croissance

continue des agrégats monétaires aux Etats-Unis; elle s'explique aussi par

* Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suede, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.
les prévisions de hausse suscitées par les amples déficits du budget
fédéral escomptés par l'administration américaine pour les trois exercices
1981 4 1983, cependant que la Federal Reserve Bank of New York confirmait
l'orientation restrictive de la politique monétaire. Cette phase, marquée
par deux relévements successifs du prime rate aux Etats-Unis (de 15,75 a
16,50% puis 4 172), a atteint son point culminant vers le milieu du mois,
lorsque le dollar a enregistré, par rapport a fin janvier, des appréciations
de 4,2% vis-a-vis de l'Ecu, de 3,72 par rapport 4 la livre sterling, de

4,5%Z a l'égard du franc suisse et de 5,82 vis-a-vis du yen.

L'atténuation des anticipations a la hausse due 4 la décélération
importante de l'expansion des agrégats monétaires et a 1'annonce d'un
besoin de financement du Trésor inférieur aux prévisions, ont provoqué,
au cours de la seconde partie du mois, un fléchissement des taux d'intérét
aux Etats-Unis. Le recul du prime rate a 16,502 s'est répercuté en
partie seulement sur les cotations du dollar, en raison probablement de
la légére tendance au repli enregistrée par les taux A court terme sur
de nombreux autres marchés, 4 la suite de l'attitude moins restrictive
adoptée par les autorités monétaires concernées.

L'évolution au sein du SME a été caractérisée pendant toute la
premiére partie du mois par une recrudescence des pressions sur le franc
belge, dont l'écart par rapport a la monnaie la plus appréciée de la
bande restreinte de fluctuation, c'est-a-dire tour 4 tour le franc
francais et le florin néerlandais, n'a pu @tre limité au voisinage de 22%,
que grace 4 des interventions importantes et persistantes de la Banque
Nationale de Belgique. Aprés le réalignement, le franc belge et la
couronne danoise se sont trouvés dans la partie supérieure de la bande
de fluctuation, avec des écarts d'environ 1%, du deutsche mark qui, en
fait, a enregistré un certain raffermissement. Les indicateurs de divergence
ont connu une évolution identique.

Aprés le réajustement des parités qui, 4 la fin du mois,
s'était traduit sur le marché par une dépréciation du franc belge, par
rapport aux autres monnaies du SME, allant de 7 4 8%, le gouvernement
belge a annoncé un ensemble de mesures d'accompagnement comprenant le
blocage des prix et des salaires, ainsi qu'un plan de création d'‘emplois

et des projets de relance de l'économie.
La dépréciation de la couronne danoise sur le marché apres le
réalignement a atteint de 1,5 a4 22 a la fin du mois par rapport aux
autres monnaies du SME. La Danmarks Nationalbank est intervenue pour
de faibles montants en vue de stabiliser le cours du marché.

Au cours du mois de février, le deutsche mark a réalisé quelque
progres par rapport aux autres monnaies du SME. Le programme gouver-
nemental de relance de l'économie et de l'emploi et les injections de
liquidités effectuées vers la fin du mois (& un taux de 9,82) par la
Bundesbank au moyen de prises en pension n'a pas affecté de maniére
sensible des cotations du deutsche mark.

Le franc francais s'est maintenu jusqu'au réalignement au
sommet du systéme pour rejoindre ensuite, en méme temps que les autres
monnaies, le milieu de la bande de fluctuation. La Banque de France a
effectué tout au long du mois d’importantes acquisitions intramarginales
de deutsche marks. Sous l'impulsion de la banque centrale (qui a réduit,

& plusieurs reprises, jusqu'a 142, le taux de ses appels d'offre), la
tendance a la baisse des taux a court terme s'est poursuivie en France.

Le florin néerlandais a enregistré une évolution paralléle au
franc francais. La Nederlandsche Bank a assoupli elle aussi les conditions
du marché monétaire en autorisant ume nouvelle baisse des taux a4 court
terme et en éliminant ce qui restait (0,507) de la surtaxe appliquée aux
emprunteurs importants.

Soumise 4 une pression continue, spécialement au cours de la
seconde partie du mois, la livre irlandaise a nécessité un soutien important
de la Central Bank of Ireland. La faiblesse de la momnaie irlandaise a été
due principalement au déficit élevé des comptes courants et aux incertitudes
suivant le réalignement du franc belge et de la couronne danoise.

La lire italienne, qui est descendue de la partie supérieure a
la partie centrale de la bande restreinte au cours de la derniére semaine
du mois, a été fréquemment soutenue par la Banca d'Italia, compte tenu
de l'accélération de la demande de devises consécutive 4 la suppression
anticipée du dépot préalable a 1'importation.

La livre sterling a connu une évolution sensiblement identique
a celle des momnaies du SME; elles s‘est toutefois ressentie en partie

de la tendance 4 la baisse des prix du pétrole, ainsi que des nouvelles

-~-4-

réductions des taux d’intérét (le taux débiteur de base des "clearing
banks" a été ramené de 14 4 13,52).

La drachme grecque s'est dépréciée de 3,6Z% par rapport au
dollar, réalisant un gain de 1,1% a l'égard des monnaies de la CEE. En
termes de taux effectif, la monnaie grecque a enregistré un recul de
1,22.

Le franc suisse a perdu moins de terrain par rapport au
dollar (-2,52 a la fin du mois) que la plupart des autres principales
monnaies. La Banque Nationale Suisse a effectué en cours de mois des
opérations amples et répétées de régulation de la liquidité interne au
moyen de swaps.

Le yen a continué a s'affaiblir a l'égard du dollar (-3% 4 la
fin du mois) en dépit d'une évolution relativement favorable de 1'économie
et en particulier des comptes extérieurs. L'écart de taux d'intérét
nettement défavorable au yen (surtout par rapport au dollar) représente
toujours la cause principale des sorties de fonds qui affaiblissent la
monnaie nippone.

La couronne norvégienne a subi une dépréciation d'environ 2,22
par rapport au dollar, progressant d'environ 2% par rapport a l'Ecu.

Les mouvements de la couronne suédoise ont été sensiblement
les mémes (-2,3% par rapport au dollar, +2,1% par rapport a1'Ecu). La
Sveriges Riksbank est cependant intervenue fréquemment en vendant des
dollars durant la premiére moitié du mois, alors qu'elle a été pratiquement
absente du marché pendant les deux dernieéres semaines.

Le fléchissement du dollar canadien par rapport au dollar
américain a été plus marqué en février, du fait que les taux &@ court
terme aux Etats-Unis ont été plus compétitifs que ceux en vigueur au
Canada pendant une bonne partie du mois. Influencée négativement,
surtout en fin de période, par le débat sur la politique des taux d'intérét
et par la crainte d'un renvoi ou d'un abandon d'un important projet
énergétique, la monnaie canadienne a souvent fait l'objet d'interventions

substantielle de la part de la Banque du Canada.
\

II. INTERVENTIONS EN DOLLARS

Les ventes nettes de dollars se sont élevées a4 $3,5 milliards
en février (contre $2,8 milliards en janvier), les ventes brutes ayant
totalisé $4 milliards (contre $3,9 milliards) et les achats bruts $0,5
milliard (contre $1,1 milliard). Les principaux vendeurs nets ont été
la Banque du Canada et la Banca d'Italia, qui sont intervenues tout au
long du mois. La Banque Nationale de Belgique, au cours des dix jours
qui ont précédé le réalignement, et la Banque du Japon sporadiquement, ont
effectué d'importantes ventes. La Central Bank of Ireland et la Sveriges
Riksbank ont également vendu des montants notables de dollars, tandis
que la Bundesbank a procédé a des cessions a terme sec. Les seuls

acheteurs nets de dollars ont été la Norges Bank et, dans une mesure

beaucoup moindre, la Bank of England.

III. INTERVENTIONS EN MONNAIES COMMUNAUTAIRES

Les interventions brutes en monnaies communautaires ont atteint
la contre~valeur de $0,85 milliard et ont, pour une grande part, consisté
en ventes de francs francais contre deutsche marks; il y a eu également
des ventes de livres sterling contre livres irlandaises et de florins
néerlandais contre francs belges. Ces interventions ont été intégralement

financées par prélévement sur les réserves.

Pendant la premiere semaine de mars, les cotations du dollar
ont subi un ajustement vers le bas, par suite de l‘apparition de nouveaux
symptémes de récession dans l'économie américaine, puis de la confirmation
du fait que l'activité du Trésor sur le marché monétaire était inférieure
aux prévisions.

Au sein du SME, la tendance ascendante affichée par le deutsche
mark en février, surtout aprés le réalignement du 22 février, s'est

trouvée confirmée. Outre les effets de ce réalignement, le raffermissement
de la monnaie allemande est aussi @ la base d'une réduction progressive
des écarts entre les monnaies des pays membres.

On a enregistré en méme temps de nouveaux mouvements des taux
d'intérét en Europe. La Belgique a ramené le taux d'escompte de 14 a
13% et celui des avances de 15 4 13,52. Le taux débiteur de base italien
est revenu de 22,5 & 21,75%. En Suisse, les taux des dépdts a échéance
fixe appliqués par les quatre grandes banque ont été réduits a deux
reprises, tandis que le taux moyen des nouvelles prises en pension de la
Bundesbank ressortait a 9,752.

Durant les cing premiers jours de mars, les interventions en
dollars se sont traduites par $0,6 milliard de ventes nettes (soit $0,7
milliard de ventes brutes et $0,1 milliard d'achats bruts). La majeure
Partie des ventes ont été effectuées par la Banca d'Italia, la Banque de
France et la Central Bank of Ireland.

Les interventions en monnaies communautaires ont atteint la

contre-valeur de $0,1 milliard et représentent essentiellement des ventes

de deutsche marks contre francs francais.
EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978
VIS-A-VIS DU $EU *
vA
4
@) —

$Can

-16

-12
-16
-20 -20
NAY !
— GN ECU
~24 RRS I WY= | -24
WAU
SME ANN \
oN 4, ~S ==
“Lo Ss, —
-28 -28
-36 ~36
DR
-40 -40

oat

a? MED |

4 ll 18 25 1 8 15 22 29 5 12 19
—44

Décembre Janvier
1981

cours médian des monnaies participant au SME 1,3806.

~44
Mars
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

Février
1982
* ECU 1,37773; £ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; Yen 193,30; KRS 4,2850; KRN 4,9910; DR 36,0500;

Le cours médian des monnaies participant au
SME repréesente la moyenne journaliere des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,252,

4 mars 1982

“a
MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

Cours d'intervention supérieur de la lire italienne *

z y

6,0 6,0
-

5,5 | 5,5
t
!

5,0 he | 5,0
|
|

2 |

2,0
Avec effet au 22 février 1982, le FB et la KRD ont été dévalués
respectivement de 8,5% et de 3%, par rapport aux autres monnaies
du SME.
1,3 " | 1,5

|
Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *

|
|

-5,0 < | -5,0
|

-5,5 ol -5,5
uJ) MED |

4 ll 18 25 l 8 15 22 29 5 12 19 26 5
-6 ,0 ~6,0
Décembre Janvier Février Mars
1981 1982

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l'écart maximal
théorique par rapport 4 la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de
fluctuation étroite de + 2,252.

4 mars 1982

EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

~100 -100
- 75 ~ 75
Avec effet au 22 février 1982, le FB et la KRD ont été dévalués
respectivement de 8,5Z et de 3%, par rapport aux autres monnaies
du SME.
- 50 ~ 50
- 25 - 25
0 0
25 25
50 50
75 75
100 100
Décembre Janvier Février Mars
1981 1982

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les monnaies
participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de son cours-pivot ECU.
L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel le cours de marché de 1'ECU dans
chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport a son cours-pivot ECU; il est exprimé

~

par + 100, le seuil de divergence étant + 75. Les données qui ont servi de base 4 1l'établissement de
ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois
corrigés des effets des fluctuations de la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge

de 2,25% vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.

4 mars 1982

32

28

24

20

16

12

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING ET DES MONNAIES TIERCES DES BANQUES

CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978 *,

4 11 18 25 1 8 15

Décembre Janvier
1981

22

29

1982

$EU

$Can

Yen

DR

12

Février

19

Mars

* £0,677119; $EU 1,37773; $Can 1,63377; FS 2,23280; Yen 266,00; KRS 5,88910; KRN 6,88210; DR

4 mars 1982

h
36

32

28

24

20

16

12

-20

-24

49,6672.
Comité des Gouverneurs Annexe 15 mars 1982

des banques centrales des Etats mempres
de la Communauté économique européenne

(Traduction)

4

Version définitive corrigée*

NOTE VERBALE AU CONSEIL ECOFIN DU 15 MARS 1982
SUR L'AVENIR DU SME

1. A la suite de la session du 15 février 1982 du Conseil des
Communautés européennes (ECOFIN), le Comité des Gouverneurs a poursuivi
ses travaux sur l'évolution future du SME et examiné en particulier
les quatre domaines énumérés dans les conclusions de cette session
du Conseil, 4a savoir:

~ les mécanismes du systeme,

~ l'ouverture du systéme vers l'extérieur,

l'utilisation privée de 1'Ecu,

f

le renforcement de la convergence.

Le Comité des Gouverneurs désire rappeler que le systéme
a bien fonctionné jusqu'a présent; 11 convient toutefois de recon-
maitre que ce résultat est dii en partie a l'adoption de cours-
pivots réalistes lors de la mise en oeuvre du systeme et a la fai-
blesse du deutsche mark pendant des périodes prolongées. Plus gé~
néralement, ce bon fonctionnement a résulté pour beaucoup du degré
de coopération élevé entre les banques centrales dans leur gestion
du systéme. Etant donné cependant le manque de convergence des
politiques économiques et des variables économiques fondamentales
dans les pays membres, les conditions ne sont présentement pas
réuniles pour opérer des modifications institutionnelles majeures

au sein du SME.

2. En conséquence, le renforcement de la convergence est une

condition préalable a tout développement significatif futur du SME.

* Cette version est identique a celle portant la m@éme date du 15 mars 1982,
sauf en ce qui concerne le point 3 qui contient les changements proposés
par certains Gquverneurs sur la version du 11 mars et acceptés par le
Président du Comité.
«

Ce renforcement devrait s'appliquer 4 tous les domaines de la po-
litique économique (en particulier, a la politique budgétaire) et
@tre obtenu par lL'‘application de politiques nationales et communau-
taires coordonnées visant 4 corriger les déséquilibres existant

dans et entre les pays de la CEE. Le succes final de ces politiques
dépendra cependant davantage de la détermination dont feront preuve
les autorités nationales pour assurer la réalisation des objectifs
économiques que des procédures de consultation.

Le SME lui-méme peut aider ce processus étant donné, en
particulier, que les contraintes de taux de change qu'il impose
ont sans aucun doute influencé les politiques monétaires et autres
des pays participants dans le sens d'une plus grande discipline.
Mais cela n'est pas suffisant. Si les divergences s‘accentuent
dans d'autres domaines, les politiques monétaires des divers pays
finissent par céder & la pression. On ne peut pas non plus s‘en
remettre a des réalignements de cours de change pour atténuer les
tensions: s'‘ils deviennent trop fréquents ou trop importants, ils
nuisent 4 la crédibilité du systéme et risquent d'accentuer les
divergences d'’évolution.

Dans ces conditions, les améliorations techniques apportées
a tel ou tel élément du systéme ne peuvent pas @tre considérées
comme une alternative viable a un renforcement de la convergence
des politiques économiques. Des progrés dans ce domaine sont d'une -
importance vitale pour la poursuite de l'existence du SME.

En ce qui concerne les politiques monétaires, le Comité
des Gouverneurs continuera 4 suivre les évolutions dans les pays
membres de la CEE, ainsi que leur compatibilité entre elles et
avec les objectifs d'une plus grande stabilité sur les plans interne
et externe. A cet effet, le Comité des Gouverneurs évalue réguliére-
ment les adaptations qui pourraient s'avérer indispensables pour
favoriser la cohésion de l'évolution monétaire et des taux de change
au sein de la Communauté. Le Comité des Gouverneurs analyse, en
particulier, l'accroissement récent des emprunts 4 l1'étranger des

pays membres de la CEE et ses implications pour la poursuite de la

politique monétaire.
3. Les Gouverneurs ont solgneusement examiné un certain nombre
d'adaptations possibles aux mécanismes du SME qui sont du'ressort de
leur compétence. Ces ajustements concernent: 1) l'intervention et
le financement au sein du systéme; 2) la création et l'acceptabilité
des Ecus.

Les Gouverneurs ne sont cependant pas parvenus 4 un con-
sensus sur l'introduction d'amendements aux arrangements et accords
qui existent actuellement. Ils désirent souligner que leur examen
approfondi du fonctionnement du SME au cours de ses trois premiéres
années les a conduits 4 conclure que le systéme fonctionne de ma-
niére satisfaisante du point de vue technique.

Le Comité des Gouverneurs continuera de suivre attenti-
vement l'évolution du SME et se tient prét a introduire les adapta-
tions 4 ses mécanismes qui pourraient s'imposer selon les circons-

tances.

4. En ce qui concerne les relations du SME avec l'extérieur,
le Comité des Gouverneurs a centré son attention sur l’opportunité
d'obtenir un degré plus élevé de stabilité des taux de change, no-
tamment pour ce qui est des relations entre le SME et le dollar EU.
On ne saurait cependant y parvenir Simplement par des interventions
sur le marché des changes. La solution des problémes actuels re-
quiert plutGt une meilleure coordination des politiques économiques
au sein de la Communauté ainsi qu’entre les pays de la CEE et les
Etats-Unis. Il convient de rappeler, a cet égard, que les banques
centrales de la CEE disposent déja de moyens adéquats pour maintenir
un contact permanent avec leurs collégues américains, tant per le
blais des procédures de concertation que dans le cadre de leurs
réunions mensuelles.

L'extension de L'utilisation des Ecus émis par le FECOM en
dehors du cercle des banques centrales membres du SME est difficile
@ envisager, étant donné la nature précaire de l'Ecu et le fait que
Sa convertibilité en monnaies tierces n'a pas 46té définie. Cela
n'exclut pas la possibilité, pour les banques centrales des "pays

européens ayant des liens économiques et financiers particuliérement
-~4-

étroits avec les Commnautés européennes" de se procurer des Ecus
aupres d’une banque centrale du SME. Il y aurait toutefois, lieu

d'examiner les implications juridiques de cette modification.

5. Les banques centrales de la CEE n'ont pas d'objections a
l'extension de l'utilisation d'Ecus sur les marchés privés et, de
fait, des progrés sont déja enregistrés dans ce domaine dans plu-
sieurs pays. Il conviendra cependant de veiller a éviter tout
développement interférant avec une conduite saine des politiques
monétaires nationales.

Les Gouverneurs souhaitent attirer tout spécialement
l'attention sur les questions suivantes:

- Si les institutions de la Communauté étaient forcées
d'emprunter en Ecus au-dela des possibilités offertes par
le marché de 1'Ecu en cours de développement, il y au-
rait un risque de voir ces institutions supporter une
charge financlére.

~ Malgré les avantages qu'1l y aurait 4 exonérer les émissions
libellées en Ecus des restrictions appliquées aux mouve-
ments de capitaux, cette mesure créerait une compartimen-
tation du marché financier national tant que ces restric-
tions seraient appliquées; des efforts doivent donc étre
entrepris pour faciliter l'émission d'emprunts en Ecus
dans le cadre d'une abolition progressive des contréles
des mouvements de capitaux.

- En permettant aux résidents d'ouvrir des comptes bancaires
libellés en Ecus, on risque de voir tourner les mesures
de controle des changes 1a ot elles sont toujours en vi-
gueur. Des difficultés apparaitraient également sur le

plan de la régulation monétaire.

Etant donné la nature de ces problémes et leurs réper-
cussions sur la situation juridique et structurelle des différents
pays de la CEE, les Gouverneurs estiment qu'il incombe aux divers

pays de prendre les mesures qui s‘imposent.
-3- Annex DG

3. The Cormittee of Governors has examined a number of possible
amendments of a non-institutional nature to the EMS. These adjustments
related to two sets of mechanisms:

—- intervention and financing within the system;

—- the creation and use of ECUs.

A consensus could not however be reached on a set of formal
adaptations to present arrangements and agreements. Two views have
emerged:
- some central banks are of the opinion that no package of
measures comprising in particular the raising or indeed the
abolition of the present acceptance limit for intra-Community
settlements in ECUs and some degree of automaticity in the field of
intramarginal interventions in EMS currencies could be acceptable.

They feel that any set of amendments which would incorporate these

features would risk altering the delicate balance on which the
system rests and could also divert attention from the correction
of fundamental imbalances in member countries.

- other central banks feel instead that a package of measures
which would include the two aforementioned elements, together
with an increase in the remuneration of ECUs to market levels
and better control over the volume of ECUs created by the
European Monetary Co-operation Fund could form the basis of
a significant improvement to the system's workings. These
adaptations would also go some way in enhancing the status

of the ECU.
-3- Annex AG

3. The Committee of Governors having examined a number of possible
amendments of a non-institutional nature to the EMS mechanisms, has agreed
on a set of adaptations to the workings of the system with a view to
facilitating its cohesion and resilience and to fostering the use of the
ECU as a reserve asset and a means of settlement. While the changes
envisaged do not entail any radical innovation, in aggregate they represent,
in their view, a balanced step forward. The package comprises the

following elements:

- a reduction in the precarious status of the ECU and in the
volatility of the volume created by extending both the length

of the swaps concluded with the EMCF and the reference period
taken for the calculation of the ECU/gold price;

- enhancement of the attractiveness of the ECU as a reserve asset
by raising the present acceptance limit for intra-Community
settlements of 50 per cent. to (x) per cent. and by raising
to a market-related interest rate the remuneration applied to
net ECU positions;

- facilitation of intra-marginal intervention in EMS currencies
by introducing a presumption for a central bank whose currency
has crossed a specific level of divergence to have free use
of a partner's currency for intervention purposes in so far
as this does not interfere with the conduct of that partner's

domestic monetary policy.
Comité des Gouverneurs Annexe 8 mars 1982
des banques centrales des Etats membres
de la Commnauté économique européenne (Traduction)

Comité des Suppléants

RAPPORT DU PRESIDENT DU COMITE DES SUPPLEANTS AU
COMITE DES GOUVERNEURS

1. A l‘issue de la réunion du 15 février 1982 du Conseil des
Communautés européennes (ECOFIN), le Comité des Suppléants a poursuivi
ses travaux sur l'évolution future du SME et a examiné en particulier
les quatre domaines énumérés dans le procés-verbal de cette session
du Conseil, a savoir:

- les mécanismes du systeme,

- l'ouverture du systéme vers l'extérieur,

L'utilisation privée de 1L'Ecu,

'

le renforcement de la convergence.

Le Comité des Suppléants désire souligner tout d’abord que

le systeme a bien fonctionné jusqu‘'a présent; il convient de reconnaitre,
par ailleurs, que ce résultat est du en partie a L'adoption de cours-pivots
réalistes lors de la mise en oeuvre du systéme et & la faiblesse du
deutsche mark pendant des périodes prolongées. Plus généralement, ce bon
fonctionnement a résulté pour beaucoup du degré de coopération élevé
entre les banques centrales dans leur gestion de ce systeme. Etant

donné cependant l'insuffisance de la convergence des politiques écono-
Miques et des variables économiques fondamentales dans les pays membres,
les conditions ne sont présentement pas réunies pour opérer des modifi-

cations institutionnelles majeures au sein du SME.

2. En conséquence, le renforcement de la convergence est une condition

préalable 4 tout développement significatif futur du SME. Ce renfor-

.

cement devrait s'appliquer 4 tous les domaines de la politique
@conomique (en particulier, 4 la politique budgétaire) et @tre obtenu

par l'application de politiques nationales coordonnées visant 4 corriger
les déséquilibres existant dans et entre les pays de la CEE. Le succés
final de ces politiques dépendra davantage de la détermination dont feront
preuve les autorités nationales pour assurer la réalisation des objectifs
économiques que de la procédure de consultation.

Le SME lui-~méme peut aider ce processus, étant donné que dans
beaucoup de domaines il contribue 4 contenir des divergences qui seraient
autrement plus accentuées. C'est ainsi que les contraintes de taux de
change ont sans aucun doute influencé les politiques monétaires et
autres des pays participants dans le sens d'une plus grande discipline.
Mais cela n'est pas suffisant. Si les divergences s'accentuent dans
d'autres domaines, les politiques monétaires des divers pays finissent
par céder a la pression. On ne peut pas non plus s'en remettre 4 des
réalignements de cours de change pour atténuer les tensions: s'‘ils
deviennent trop fréquents ou trop importants, ils nuiront 4 la crédibilité
du systéme et risqueront d'accentuer les divergences d'évolution.

Dans ces conditions, les améliorations techniques apportées a
tel ou tel élément du systéme ne peuvent pas é@tre considérées comme une
alternative viable a un renforcement de la convergence des politiques
économiques. Des progrés dans ce domaine sont d'une importance vitale
pour la poursuite de l'existence du SME.

En ce qui concerne les politiques monétaires, on note que le
Comité des Gouverneurs continuera a suivre l'évolution de la situation
dans les pays membres de la CEE, ainsi que leur compatibilité entre
elles et avec les objectifs d'une plus grande stabilité sur les plans
interne et externe. A cet effet, des discussions sur l'évolution monétaire
continuent de se tenir réguliérement entre les experts des banques
centrales, et le Comicé des Gouverneurs apprécie les adaptations qui pour-
raient s'avérer indispensables en matiére des politiques pour favoriser
la cohésion de l'évolution en matiére monétaire et de taux de change au
sein de la Communauté. En particulier, devant l'’accroissement récent
des emprunts a l'étranger des pays membres de la CEE, le Comité des
Gouverneurs analyse la situation dans ce domaine et ses implications

pour la poursuite de la politique monétaire.
3. Le Comité des Suppléants a examiné un certain nombre d'amendements
possibles de nature non institutionnelle 4 apporter aux mécanismes du SME.
Bien qu’on ait enregistré aucun sujet de mécontentement majeur
en ce qui concerne le fonctionnement global du systéme, la majorité
de vos Suppléants a estimé, avec plus ou moins d'enthousiasme, que l'on
pourrait concevoir une série d'adaptations, afin de renforcer la
cohésion et la résistance du systéme et de favoriser l'utilisation de
l'Ecu comme actif de réserve et moyen de reglement. Si les
changements envisagés ne comportent aucune innovation radicale, ils
pourraient, a leur avis, constituer globalement un pas en avant équilibré.
Ce programme pourrait comporter les éléments suivants:
(a) Allongement de 3 4 6 mois de la durée des swaps avec le
FECOM. Cette mesure contribuerait 4 rendre moins précaire le
statut de l'Ecu.
(b) Extension de 6 4 12 mois de la période de référence prise en
compte pour le calcul du cours Ecu/or, en vue de réduire la
trop grande variabilité du volume d’Ecus créés. Comme c'est
le cas actuellement, le prix courant continuerait d'étre
applicable lorsqu'il est inférieur 4 la moyenne annuelle.
(c) Introduction d'une présomption pour une banque centrale dont
la monnaie a franchi le seuil de divergence de 75% (502% pour
une monnaie disposant de marges plus larges) que ses partenaires
acceptent de mettre leurs monnaies 4 disposition si cela
n'affecte pas la conduite de leur politique monétaire interne.
En cas de vente, la banque centrale qui prend l'initiative
pourrait utiliser ses propres fonds de roulement et/ou obtenir
la monnaie dont elle aurait besoin soit contre raéglement
immédiat en Ecus ou autres actifs de réserve, soit en recourant
ala facilité a trés court terme; ce choix devrait alors |
faire l'objet d'un accord mtuel.
L'objet de lL'adaptation proposée ne serait pas d'accroitre le
montant des interventions intramarginales, mais plutét d'éviter
un recours 4 des monnaies tierces lorsqu'un tel recours serait
considéré comme inopportun. L'utilisation de 1l'Ecu comme

moyen de reglement serait ainsi favorisée.
(d) Les banques centrales créanciéres accepteront, a l'échéance
d'une opération au titre de la facilité 4 trés court terme, des
réglements au moyen d'Ecus d'un montant équivalant 4 (x) pour
cent de la créance qui est réglée. [Des clauses habilitantes
devraient cependant permettre la réintroduction de la limite de
50Z dans des circonstances "spéciales’'.] Cet amendement aux
régles actuelles renforcerait également le statut de 1'Ecu.

(e) Dans le cadre de ce programme global d'adaptations, l'attrait
fondamental de l'Ecu serait accru par le relévement de sa rému-
nération. Pour ce faire, on utiliserait, comme rendements de
référence, les taux interbancaires nationaux a 3 mois, au lieu
des taux d‘escompte officiels, au titre des positions
nettes en Ecus.

Tandis que cette série d'adaptations a été considérée comme
réalisable et acceptable par divers participants, je dois vous informer
que certains des Suppléants ont cependant estimé que ces modifications
n'étaient pas assez hardies ni suffisamment équilibrées pour justifier
leur introduction.

D'autres Suppléants ont plutét été d'avis que les amendements
mentionnés ci-dessus n'amélioreraient pas nécessairement le fonctionnement
du mécanisme puisqu'ils risqueraient de modifier le délicat équilibre
sur lequel repose le systéme, et qu’ils détourneraient l'attention de
la correction des déséquilibres fondamentaux dans les pays membres. C’est

ainsi que des doutes ont été émis sur la possibilité réelle de réaliser

2

de cette maniére l'objectif visant 4 accroitre la flexibilité des inter-
ventions intramarginales en monnaies de la CEE et 4a renforcer le statut

de 1'Ecu aussi ces Suppléants estiment~ils que, dans les circonstances
présentes, aucun programme de modifications formelles du systeéme ne devrait

@tre introduit.

4. En ce qui concerne les relations du SME avec l'extérieur, le
Comité des Suppléants s‘est attaché tout particuliérement 4 examiner
l'opportunité de parvenir 4 un degré plus élevé de stabilité des taux de
change, en ce qui concerne notamment les relations entre le SME et le
dollar EU. On ne saurait cependant l'obtenir, de l'avis de vos Suppléants,

simplement au moyen d'’interventions sur le marché des changes. La
- 5-

solution des problémes actuels passe plut6ét par une meilleure coordination
des politiques économiques au sein de la Comminaute ainsi ,qu’entre les
pays de la CEE et les Etats-Unis. Il convient de rappeler, 4 cet égard,
que les banques centrales de la CEE disposent déja des moyens requis

pour maintenir un contact permanent avec leurs collégues américains,

tant par le biais de la concertation que dans le cadre de leurs réunions

mensuelles.

L'extension de l'utilisation des Ecus émis par le FECOM en dehors
du cercle des banques centrales membres du SME est difficile a envisager,
étant donné la nature précaire de l'Ecu, le fait qu'il n'est pas acceptable
a 100% dans les réglements intracommunautaires et que sa convertibilité
en monnaie tierce n'a pas été définie. Cela n'exclut pas la possibilité,
pour les banques centrales des "pays européens ayant des liens économiques
et financiers particuliérement étroits avec les Communautés européennes”",
d'obtenir des Ecus en les acquérant auprés d'une banque centrale du SME

[avec une position créditrice nette en Ecus]. Il y aurait toutefois

lieu d'examiner les implications juridiques de cette modification.

5. Le Comité des Suppléants est d'avis que les banques centrales
n'ont pas d'objection 4 l'extension de l'utilisation des Ecus sur les
marchés privés. Des progrés dans ce domaine sont déja enregistrés dans
plusieurs pays. [1 conviendra cependant de veiller a éviter toute interfé-
rence avec les politiques monétaires nationales.

Les Suppléants souhaitent attirer tout spécialement l'attention

sur les questions suivantes:

- si des institutions de la Communauté sont forcées d'emprunter
en Ecus au~dela des possibilités offertes par le marché
de 1’Ecu en cours de développement, elles devront en supporter
le cotit financier;

-il y a des avantages évidents 4 exonérer les émissions libellées
en Ecus des restrictions appliquées aux mouvements de capitanx,
mais cela se traduirait par ume compartimentation du marché
financier national tant que ces restrictions seraient appliquées;
des efforts doivent donc @tre entrepris pour faciliter l'émission
d'emprunts en Ecus dans le cadre d'une abolition progressive des

contr6les des mouvements de capitaux;
-6-

- en permettant aux résidents d'ouvrir des comptes bancaires
libellés en Ecus, on risque de voir tourner les mesures
de controle des changes La ot. celles-ci sont toujours en vigueur.
Des difficultés apparaitraient également sur le plan de la régu-
lation monétaire.
La nature de ces problémes et leurs répercussions sur la situation
juridique et structurelle des différents pays font ressortir, de l'avis

des Suppléants, la nécessité pour les divers pays de prendre des mesures

appropriées.

Committee of Governors of the 8th March 1982
Central Banks of the Member States
of the European Economic Community

Committee of Alternates

REPORT OF THE CHAIRMAN OF THE
COMMITTEE OF ALTERNATES TO THE COMMITTEE OF GOVERNORS

1. Following the meeting on 15th February 1982 of the Council of
the European Communities (ECOFIN) the Committee of Altermates has continued
its studies on future developments of the EMS and has in particular

examined the four areas which have been enumerated in the minutes of that

Council session, l.e.
—- the mechanisms of the systen,
- opening the system to the outside world,
—- private use of the ECU,
- strengthening convergence.

The Committee of Alternates wishes to state at the outset that
the system has so far worked well; it must be recognised, on the other hand,
that this was partly due to the realistic central rates selected at the
Start of the system and to the weakness of the Deutsche Mark over prolonged
periods. More generally, the good functioning owed much to the high degree
of co-operation between central banks in managing the system. The
insufficient convergence of economic policies and of fundamental
economic variables in participating countries means, however, that, at

present, conditions are not appropriate for major institutional changes

in the EMS.

2. Accordingly, the strengthening of convergence is a prerequisite

for any significant future development of the EMS. Such strengthening of
convergence should apply to all economic policy areas (in particular

budgetary policy) and be achieved by implementing co-ordinated domestic |

policies designed to rectify existing imbalances within and between
EEC countries. The ultimate success of these policies will
depend more on the determination of national authorities to ensure
the attainment of economic objectives than on consultation procedure.

The EMS itself can assist this process because it helps to
keep divergences in many areas narrower than would otherwise be the
case. The exchange rate constraints, for example, have doubtless influenced
participant countries’ monetary and other policies in the direction of
greater discipline. But that is not enough. If divergences in other areas
are building up, then monetary policies in individual countries cannot
ultimately withstand the pressure. Nor can exchange rate realignments be
counted upon to relieve the strains: if they are too frequent or too large
they would detract from the system's credibility and risk further accentuating
diverging developments.

In these circumstances, technical improvements to individual
elements of the system cannot be regarded as a viable alternative to
better convergence of economic policies. Progress in this area is of
crucial importance for the continued existence of the EMS.

Concerning monetary policies, it was noted that the Committee
of Governors will continue to monitor developments in the member states
of the EEC, as well as their compatibility with one another and with the
objectives of achieving greater domestic and external stability. To this
end, discussions of monetary developments are regularly held by central-
bank experts, and the Committee of Governors evaluates the policy adaptations
that may be required to foster the cohesion of monetary and exchange rate
developments within the Community. In particular, given the recent growth
in borrowing abroad by EEC members, the Committee of Governors is analysing
developments in this field and their implications for the pursuit of
monetary policy.
3. The Committee of Alternates has examined a number of possible
amendments of a non-institutional nature to the EMS mechanisms.

Although no major dissatisfaction with the overall workings of
the system was recorded, the majority of your Alternates, with varying degrees
of enthusiasm, were of the view that a set of adaptations could be devised, in

order to facilitate the cohesion and resilience of the system and to

foster the use of the ECU as a reserve asset and a means of settlement.

While the changes envisaged do not entail any radical innovation, in

aggregate they could represent, in their opinion, a balanced step forward.
The package could comprise the following elements:

(a) a lengthening of the duration of the swaps with the EMCF from
3 to 6 months. This would go some way towards making the status
of the ECU less precarious.

(b) an extension of the reference period used for the calculation
of the ECU/gold price from 6 to 12 months, with a view to
reducing the volatility of the volume of ECUs created. As is
the case now, the current price would continue to be applicable

if lower than the yearly average.

(c) the introduction of a presumption for a central bank whose
currency has crossed the 75 per cent. divergence threshold (50
per cent. for a currency with wider margins) that its partners
will agree to make their currencies available - when this does
not affect the conduct of their domestic monetary policy. In the
case of sales, the central bank taking the initiative could use
its own balances and/or obtain the currency it required either
against immediate settlement in ECUs or other reserve assets or

by recourse to the very short-term facility; this choice would

be a matter for mutual agreement at the time.

The aim of this proposed adaptation would not be to increase
further the amount of intra-marginal interventions but rather
to avoid recourse to third currencies when this was
considered inappropriate. The use of the ECU as a means of
settlement would thus be fostered. |

(d) Creditor central banks, when a very short-term facility operation
falls due, will accept settlements by means of ECUs of an
amount equivalent to [x] per cent. of the claim which is being
settled. (Enabling provisions would, however, allow the reintroductic
of the 50 per cent. limit in "special" circumstances.] This

amendment to present rules would also enhance the status of the

ECU.

Ce) As part of this overall package of adaptations, the basic
attractiveness of the ECU would be improved by raising its
remuneration. This would be achieved by using 3-month domestic
inter-bank rates as reference yields, instead of official
discount rates, in respect of net ECU positions.

While such a set of adaptations was regarded as feasible and
acceptable by a number of those present, I must report to you that some of
the Alternates felt that these amendments were not bold enough and adequately
balanced to justify their introduction.

Other Alternates were instead of the view that the above-
mentioned amendments would not necessarily improve the working of the
mechanism since they would risk altering the delicate balance on which
the system rests, and divert attention from the correction of fundamental
imbalances in member countries. For example, doubts were expressed whether
the objective of increasing the flexibility of intra-marginal intervention
in EEC currencies and enhancing the status of the ECU would in practice
be attained in this way. These Alternates were therefore of the opinion
that under present circumstances no package of formal adaptations to the

system should be introduced.

4. With regard to the relations of the EMS with the outside world,
the Committee of Alternates focussed their attention on the desirability
of obtaining a higher degree of exchange rate stability, in particular
between the EMS and the US dollar. However, in your Alternates’ view, this
cannot be obtained merely through exchange market intervention. Rather,
the solution of present problems requires increased co-ordination of
economic policies within the Community and also between EEC countries and
the United States. It should be recalled in this respect that EEC central
banks already have adequate opportunity for constant communication with
their American colleagues both through the Concertation procedure and
through their monthly meetings.

The extension of the use of ECUs issued by the EMCF outside the
circle of EMS member central banks is difficult to envisage, given the
precarious nature of the ECU, the fact that it is not 100 per cent.
acceptable in intra-Community settlements and that its convertibility

into third currencies has not been defined. This does not exclude the

possibility for central banks of "European countries with particularly
close economic and financial ties with the European Communities" to

obtain ECUs by acquiring them from an EMS central bank [with a net creditor
position in ECUs]. The legal implications of this change would, however,

have to be examined.

5. The Committee of Alternates was of the view that central banks

did not have objections to the development of the use of ECUs in private

markets. Progress in this field is taking place in several countries.

Care must, however, be taken to avoid interfering with domestic monetary
policies.

The Alternates specifically wish to draw attention to the
following issues:

~ there is a danger that, if Community institutions are forced to
borrow in ECUs beyond the possibilities offered by the developing
ECU market, these institutions might suffer a financial burden;

- there are obvious advantages in exempting ECU-denominated loans
from restrictions on capital movements, but this would create
segmentation within the national capital market as long as
these restrictions persist; efforts must therefore be made to
facilitate the issue of ECU loans in the context of a progressive
removal of capital controls;

- by permitting the opening of ECU-denominated bank accounts by
residents there is the danger of circumventing exchange control
measures where they are still in force. Difficulties for monetary
control would also arise.

The nature of these problems and their implications for legal
and structural conditions in individual EEC countries, in the Alternates'

view, points to the need for appropriate measures by individual countries.

