Confidentiel

PROCES—-VERBAIA
DE LA 207e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 8 JUILLET 1986 A 10 HEURES

Sont présents: le Président de la Bank of England et Président du
Comité, M. Leigh-Pemberton, accompagné par MM. Loehnis et Kirby; le Gouver-
neur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné par |
MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer,
accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. Pohl,
accompagné par MM. Gleske et Rieke; le Gouverneur de la Banque de Gréce,
M. Chalikias, accompagné par MM. Papademos et Zarifopoulos; le Gouverneur du
Banco de Espana, M. Rubio, accompagné par MM. Sa4nchez—Pedreno et Feito; le
Gouverneur de la Banque de France, M. Camdessus, accompagné par MM. Waitzenegger
et Cappanera; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M. O Cofaigh,
accompagné par MM. O'Grady Walshe et Reynolds; le Gouverneur de la Banca
d'Italia, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini et Masera; le Président de la
Nederlandsche Bank, M. Duisenberg, accompagné par MM. Szasz et Benard; le
Vice-Gouverneur du Banco de Portugal, M. Pego Marques, accompagné par M. Costa
Pinto; le Directeur Général des Affaires économiques et financiéres de la
Commission des Communautés européennes, M. Russo, accompagné de M. Mingasson;
le Secrétaire du Comité monétaire, M. Kees; le Directeur Général de 1'Insti-
tut monétaire luxembourgeois, M. Jaans. Assistent en outre MM. Raymond et
Dalgaard, Présidents de groupes d‘experts. Le Secrétaire Général du Comité,
M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Cook sont aussi
présents, ainsi que MM. Bockelmann et Dagassan.

Le Président ouvre la séance en souhaitant la bienvenue au nouveau
Vice-Gouverneur du Banco de Portugal, M. Pego Marques qui représente

M. Tavares Moreira.

* Texte définitif approuvé lors de la séance du 9 septembre 1986 et présen-
tant par rapport au projet quelques modifications de caractére rédactionnel.
I.

Approbation du procés~verbal de la 206e séance

Le Président indique qu'aucun amendement n'ayant été proposé, le

procés-verbal de la 206e séance peut étre approuve dans le texte du projet.

Il. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommnu-

nautaire et sur 1'évolution monétaire dans les pays de la CEE:

- Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1'évolution sur les
marchés des changes des pays participant 4 la concertation au cours du
mois de juin et des premiers jours de juillet 1986;

- Adoption par le Comité du_ rapport destiné aux Ministres des
Finances des pays de la CEE;

- Série mensuelle de statistiques.

M. Dalgaard commente le rapport annexé au procés-verbal et souligne

quelques éléments particulier de l1‘évolution au cours des derniers mois. I1

informe le Comité que,début juillet,il a été appelé par M. Miindl de la Banque

Nationale d'Autriche qui désirait sonder les réactions éventuelles de la CEE

a une demande officielle de participation au groupe de concertation.

M.
le
et
du
la
du

sa

Miindl a expliqué que la Banque Nationale d'Autriche est assez isolée sur
plan international, n‘appartenant ni au Groupe des Dix, ni a la Communauté,
que ce sentiment est devenu plus marqué depuis l'entrée de 1‘Espagne et
Portugal dans la CEE. Or l'‘institut autrichien s‘intéresse vivement 4
stabilité des cours de change (depuis des années,il stabilise le cours
schilling vis-a-vis du deutsche mark); d‘autre part, il a fait preuve de

disposition a coopérer avec les autres banques centrales en participant

par exemple a des accords de soutien collectifs. M. Dalgaard indique que ce

souhait autrichien a été évoqué briévement par le "Groupe concertation" qui,

dans l'ensemble, a estimé que la participation de la Banque Nationale d'Autriche

a la concertation serait assez naturelle et ne devrait pas poser de problémes.

M. Loehnis précise que les Suppléants ont également évoqué briéve-

ment la question de la Banque Nationale d'‘Autriche, certains Suppléants

ayant d'ailleurs déja été approchés par M. Miindl. Tout en reconnaissant

le risque d‘encourager d'autres demandes similaires, les Suppléants suggérent

une réponse favorable a la requéte de la Banque Nationale d'‘Autriche dont la
position est assez proche de celle de participants comme la Norveége et
la Suisse.
M. Loehnis ajoute que les Suppléants ont abordé un second point,
& savoir des travaux 4 confier au "Groupe Dalgaard" 4 la suite d‘un souhait
exprimé au Comité monétaire. I1 s‘agirait d‘étudier les problémes qui se
sont présentés,dans les pays de la CEE disposant d'un systéme de fixing, lors
de la suppression de ce dernier le vendredi 4 avril 1986 avant le réaligne-
ment d'Ootmarsum.
Le Président constate que le Comité:
- adopte le rapport sur les marchés des changes, qui sera envoyé
aux Ministres des Finances des pays de la CEE selon la procédure
habituelle;
~ confirme le préjugé favorable exprimé par les experts et les
Suppléants a 1'égard de la participation future de la Banque
Nationale d'Autriche a la concertation;
— marque son accord sur le mandat donné au "Groupe Dalgaard" pour
étudier les problemes qui se sont posés en liaison avec la

suppression du fixing le 4 avril 1986.

IIT. Role de 1'Ecu dans ume perspective 4 long terme

Le Président rappelle que les Gouverneurs ont discuté cette
question pour la derniére fois en mars 1986 et qu'un rapport oral intérimaire
avait été préparé avant la réunion informelle d'Ootmarsum mais que 1'actua-
lité n‘a pas permis alors d‘'aborder ce sujet. Les Suppléants ont continué
leurs travaux depuis avril et, sur la base de ceux-ci1 et de la discussion
des Gouverneurs d'aujourd’hui, une version révisée et élargie du rapport
intérimaire pourrait @tre préparée en vue de la prochaine réunion infor-
melle des Ministres des Finances et des Gouverneurs de la CEE en septembre
a Gleneagles en Ecosse. Le Comité pourrait s'acquitter de la sorte du

mandat qu'il a recu a Palerme en avril 1985.

A. Exposé de M. Loehnis

Les Suppléants ont eu deux discussions, en avril et en juillet,

sur la question de 1'Ecu. En avril, il sont revenus sur deux notes présentées
par le précédent Président, M. Szasz, soulignant notamment la nécessité, si
l'on veut promouvoir 1'Ecu comme actif de réserve international, de se

mettre d'accord sur les motifs d'une telle promotion et de voir aussi ses
conséquences pour le systéme monétaire international. Les motifs sont en
particulier le découplage par rapport au dollar, la réduction du fardeau

qui pése sur celui-ci, la disponibilité au sein du SME d'une alternative

au deutsche mark susceptible de diminuer les tensions dans le systeme.

La facturation accrue en Ecus de préférence 4 celle en dollars, tres
fluctuant, et le développement du marché de 1'Ecu privé permettraient
éventuellement une plus étroite coordination des politiques d‘intervention

et constitueralent un pas dans la direction d'une phase institutionnelle.

Ces motifs n'ont pas été jugés convaincants par tous les Suppléants. Cer-
tains ont estimé qu'il faudrait tout d'abord avoir un marché financier
intégré et réaliser une union économique et monétaire; selon eux, des petits
pas ne seraient acceptables que s'ils permettent de progresser dans la direc-—
tion de l'objectif final, une promotion artificielle du réle de 1'Ecu ne
pouvant pas @tre un chemin de traverse. D'autres Suppléants sont favorables a
la réalisation de petits pas et a la suppression, par exemple, des obstacles
a l'utilisation de 1l'Ecu privé. Ils voient en outre des avantages 4 rappro-
cher 1'Ecu officiel et 1'Ecu privé. Les propositions présentées 4 cet égard
par la Banque de France et M. Masera ont été discutées, notamment sur le

plan des principes.

D'aprés la proposition de la Banque de France, le FECOM ouvrirait
des comptes en Ecus privés pour les banques centrales de la CEE, des insti-
tutions monétaires internationales telles que la BRI et des banques centrales
de pays tiers. Ces comptes pourraient étre utilisés en particulier pour
déposer le produit d'émissions obligatalres en Ecus. Le FECOM repréterait
les Ecus a d'autres détenteurs de comptes ou, sinon, éclaterait les Ecus et
déposerait les monnaies composantes aupreés des banques centrales émettrices.
La Banque de France voit trols avantages principaux dans sa proposition:

- donner, avec le FECOM, une estampille officielle au marché de

1'Ecu privé;

- réduire le déséquilibre entre avoirs et engagements en Ecus privés;
- encourager les banques centrales hors de la CEE a diversifier

leurs réserves.

~5-

La proposition de M. Masera vise en particulier 4 accroitre les
possibilités d'utilisation des avoirs officiels en Ecus; elle aboutirait a
donner aux banques centrales de la CEE un accés au marché de 1'‘Ecu privé et un
moyen de mobiliser les Ecus officiels qui compléterait éventuellement le
mécanisme mis en place en juillet 1985.

Il a semblé Aa nombre de Suppléants que la plupart des objectifs
visés par ces propositions pourraient é@étre déja atteints sans la mise en place
de nouvelles formules. Par exemple, les banques centrales désirant détenir
des Ecus privés peuvent faire des dépoOts auprés de la BRI et, a travers celle-
c1, des Ecus officiels pourraient é@étre swappés contre des Ecus privés. Les
auteurs des deux schémas ont toutefols précisé que leurs propositions apporte-
ralent une dimension supplémentaire du fait qu'elles visent a promouvoir 1'Ecu
privé au moyen d'un soutien officiel et 4 attribuer a 1'Ecu les caractéris-—
tiques d'un véritable actif de réserve.

Certains Suppléants ont mis en garde contre trois tendances ou
tentations:

- la promotion artificielle du marché de 1'Ecu privé, alors qu'on
devrait plutot laisser celui-ci se développer en fonction des be-
soins réels des agents économiques ;

- la promotion d'interventions en Ecus privés qui pourraient avoir des
effets non souhaitables sur la position des monnaies des partenaires;

- la mise en oeuvre d'une politique de petits pas destinée a développer
1l'Ecu sans se mettre d'accord sur l'objectif final d'une telle

politique.

En raison des résultats controversés de leurs discussions, les Sup-
pléants ne recommandent pas de donner, des a présent, un mandat au “Groupe
Dalgaard" pour étudier les aspects techniques. La question pourrait étre revue
en septembre, lorsque les Gouverneurs mettront probablement la derniére main
au rapport intérimaire pour les Ministres des Finances. Un avant-projet de ce
rapport sera diffusé pendant 1'été afin de recueillir les réactions et de

préparer une version révisée pour les réunions de septembre a Bale.

B. Discussion du Comité

Le Président ouvre la discussion du Comité par quelques remarques
résumées ci-apres.
M. Loehnis, les Suppléants, la Banque de France et M. Masera

doivent étre remerciés pour leurs travaux ou leurs contributions. Sur la

base du rapport de M. Loehnis, 11 semble que des vues assez partagées
existent sur les motifs de promouvoir 1'Ecu comme actif de réserve, sur
les moyens pour y parvenir et sur les deux propositions spécifiques avancées
pour rapprocher 1'Ecu officiel et 1'Ecu privé. En revanche, il semble
que la plupart des Gouverneurs sont bien disposés a 1'égard d'un développe-
ment naturel d'un usage accru de 1'Ecu, 4 condition toutefois qu'il ne
contrarie pas les objectifs monétaires. Plusieurs raisons peuvent expli-
quer une telle attitude favorable:
- 1'Ecu est un symbole de la coopération monétaire au sein du SME;
- la croissance rapide du marché de 1'Ecu privé montre que celui-ci
répond a un besoin commercial réel;
- méme si la monnaie commune qui sera établie dans le cadre de
l'union économique et monétaire sera probablement différente
de 1‘Ecu actuel, 1l'existence d'un large marché de 1'Ecu pourrait

faciliter l'acceptation d'une monnaie commune plus tard.
Pp

Si ces explications ou orientations sont admises, on pourrait
conclure que la Communauté a un intérét a voir se poursuivre le développement
naturel du marché de 1'Ecu privé, indépendemment de la question de savoir
Si celui-cl acquérera ou non les caractéristiques d'un avoir de réserve.
Dans le rapport qui avait été préparé pour Ootmarsum, on exprimait le
souhait de supprimer dans tous les pays de la CEE les restrictions a
l'usage de 1‘Ecu privé. I1 est difficile de voir quelle autre mesure
intermédiaire pourrait étre prise dans la Communauté pour encourager
l'usage de 1'Ecu. Les Gouverneurs restent divisés sur la question des
interventions intramarginales et il ne semble pas que l'on puisse combler
rapidement l'absence d'un marché de titres & court terme de premiére classe
libellés en Ecus.

| Il serait évidemment souhaitable de conclure les travaux sur le
mandat de Palerme par quelques propositions concrétes mais,si cela n'est
pas réalisable,on pourrait @tre au moins satisfait de la levée de certaines
restrictions nationales & l'usage de 1'Ecu privé et du développement continu
de son marché. La revue annuelle de ce marché pourrait fournir éventuelle-
ment l'occasion d'avancer de nouvelles idées.

La discussion pourrait donc aujourd'hui se concentrer sur l'atti-

tude 4 l'égard du marché de 1'Ecu privé et sur les propositions de la
Banque de France et de M. Masera pour voir si on peut en tirer des éléments
concrets pour le rapport 4a présenter aux Ministres.

M. Camdessus considére que les Gouverneurs doivent prendre au sérieux
le mandat qu'ils ont recu sur le réle de 1‘'Ecu comme monnaie de réserve et
sur les liens entre Ecu officiel et Ecu privé. Or, les travaux des Suppléants
s'orientent vers des réponses assez négatives ou dilatoires, ce qui est dan-
gereux et 4 maints égards assez inacceptable. I1 faut voir que la situation
actuelle est plut6t étrange avec les banques centrales qui sont dans une sorte
"d'illégalité" en ce qui concerne leurs activités les plus fréquentes sur le
marché des changes, les interventions intramarginales. D'autre part, des pro-
gres importants ont été accomplis en matiére de libération des mouvements de
Capitaux par les pays qui devaient les faire, alors que l‘attitude des autres
pays n'a pas beaucoup changé quant au renforcement du rdle de 1‘Ecu. Dans le
débat sur l'avenir de 1'Ecu, on ne peut indéfiniment se poser les questions du
genre "pourquoi fatre cela? avec quelle visée?". Des réponses ont été données
a Maintes reprises et notamment par M. Camdessus 4 la séance de mai 1985. Les
Gouverneurs doivent se demander quel role 1'Ecu officiel et 1'Ecu privé peuvent
jouer dans un univers financier qui a beaucoup changé depuis 1978; ils devraient
avoir une approche plus positive et plus concréte a 1'égard des travaux des
Suppléants et des experts ainsi que des propositions faites par certaines banques
centrales. I1 serait heureux que d'autres avancent également des idées sur
L'actif commun qu'est l'Ecu. S'agissant de 1'Ecu officiel, les précautions mises
en 1978 autour de son utilisation apparaissent trés démodées et la limite d'accep-
tation de 50% est devenue inexplicable. En ce qui concerne le marché de 1'Ecu
privé, les banques centrales pourraient y jouer un certain réle et,dans la pers-
pective du développement de 1'Ecu en actif de réserve, il serait utile d'étudier
la trés intéressante suggestion que M. Péhl a faite quant 4 la possibilité
d'émissions par les Trésors publics de titres 4 court terme en Ecus. I1 con-
viendrait aussi d'approfondir un peu plus les liens entre Ecu officiel et Ecu
privé.

Le rappport aux Ministres devrait avoir une tonalité un peu plus
positive et montrer que, méme s'il n'y a pas d'urgence, les Gouverneurs sont
en mouvement et que leurs réflexions se développent. Une autre attitude, qui
n'est pas a écarter, consisterait a dire que les Gouverneurs sont incapables

d'aller plus loin et qu'il n'y a pas de vraisemblance pour des progrés de 1'Ecu.

Il est clair alors qu'une cassure serait faite dans le SME et que celui-ci
deviendrait bancal.

M. Péhl constate tout d‘'abord que pour le développement de 1'Ecu
quelques progrés trés réjouissants ont eu lieu récemment, en particulier
les mesures francaises de libération des mouvements de capitaux. A la lumiére
de ces résultats, d'autres progrés pourraient é@tre réalisés, peut-étre en
automne, par exemple sur une limite d'acceptabilité de 1'Ecu officiel diffé-
rente des 50% actuels et sur les restrictions concernant 1‘'endettement en Ecus
privés en Allemagne. De telles mesures constitueraient des petits pas mais
bien entendu il faut préalablement réunir tous les accords nécessaires.

En ce qui concerne le rédle d'une dette publique libellée en Ecus
dans le développement de 1‘Ecu, M. Péhl précise qu'il n'a pas proposé que le
gouvernement allemand s‘endette en Ecus. Un tel endettement coiiterait plus
cher qu'en deutsche marks et les autorités allemandes ont toujours tiré fierté
de ne s‘endetter que dans la monnaie nationale. I1 n'en reste pas moins vrai
que,si des Trésors publics émettaient des titres en Ecus, l'usage de 1‘Ecu
serait certainement stimulé. Le développement du rdle de 1'Ecu comme monnaie
de réserve doit tenir compte que, dans les circonstances actuelles, il semble
peu opportun de vouloir réduire le fardeau qui pése sur le dollar ou de vouloir
pousser vers le haut les monnaies européennes et vers le bas le dollar. Si, a
plus long terme, il est certainement souhaitable que les deux Ecus, officiel et
privé, continuent a se développer, dans 1'immédiat les propositions faites
pour les rapprocher appellent des réserves. En effet, on risque, par cette
technique des petits pas, de mettre en place une Situation qui pourrait aboutir
aun résultat dépassant ce qu‘on peut accepter. Ainsi, l'interpénétration ou
l'amalgame entre les deux Ecus pourrait placer t6dt ou tard les banques centrales
devant l'obligation de préteur en dernier ressort pour une monnaie dont la
création et la gestion leur échappent. I1 faut bien voir qu'une succession
de petits pas mene presque inéluctablement vers une institution européenne de
caractére monétaire dont il faudrait au préalable discuter et déterminer
la nature, les responsabilités, les pouvoirs et procédures de décision. M. Péhl

indique qu'il pourrait présenter des idées dans ce domaine et répondre ainsi

fw

certains reproches, mais les pays de la CEE ne sont certainement pas préts

fw’

l'heure actuelle a transférer a une telle institution les pouvoirs nécessaires.
M. Ciampi rappelle que les Gouverneurs ont déja évoqué a plusieurs

reprises les motifs ou les avantages de 1l'introduction d'une monnaie

internationale européenne. Si l'on estime que 1'Ecu peut devenir une monnaie
de ce genre, on ne peut s‘en remettre uniquement au développement naturel du
marché. L'objectif des propositions francaise et italienne est précisément
de contribuer au développement de 1'Ecu, et l'absence d'unanimité sur ces
propositions ne devrait pas faire abandonner leur étude.

M. Ciampi partage largement les remarques de M. Camdessus et il
retient des propos de M. P&dhl que certains pas seraient possibles. [1 est

'a l'heure actuelle on ne recherche pas des décisions fondamentales

clair qu
mais plut6t des mesures visant a encourager le développement du marché
de 1'Ecu privé qui a montré une forte capacité d‘attraction.

M. Godeaux remercie le Président d'avoir donné a 1'‘'évolution
future des travaux des Gouverneurs une coloration plus positive que ne
l‘auguraient les travaux préparatoires. Dans le domaine de l'action, il
faut diviser les problémes de fagon & pouvoir accomplir des petits pas,
mais sur le plan intellectuel il est difficile de séparer entiérement le
sort de 1'Ecu officiel de celui de 1'Ecu privé.

M. Godeaux rappelle qu'il y a deux ans, lors des discussions sur
l*ensemble des mesures visant a améliorer l'utilisation de l'Ecu officiel,
il avait proposé trois additions aux trois mesures formant le "petit paquet".
Finalement, grace au Président Duisenberg, quatre mesures ont été adoptées;
elles ont permis de faire un progres qui n'a sans doute pas eu de conséquences
concrétes sur les opérations en Ecus officiels, mais était cependant chargé
d'une valeur symbolique non négligeable. A cet égard, il paraft essentiel
que les Gouverneurs consacrent une réflexion en profondeur au probleme des
interventions intramarginales, de leur signification, de leur "quasi-
1llégalité"” selon l‘expression de M. Camdessus, et au fait que nonobstant
leur efficacité reconnue, elles entrainent une suspension des mécanismes de
crédit du SME puisque ceux-ci sont liés aux interventions aux limites.
Pendant longtemps, ceux qui étaient opposés aux interventions intramargi-
nales craignaient qu‘elles retardent les ajustements des cours-pivots
nécessaires. Or, il semble que la philosophie des banques centrales ait

évolué 4 cet égard.

- 10 -

En ce qui concerne 1'Ecu privé, les économistes de la Banque
Nationale de Belgique ont fait une étude sur les conséquences concevables
du développement de 1'Ecu privé. Cette étude a été publiée dans le
Bulletin de la Banque et a été mal comprise; elle visait notamment 4a
identifier les inconvénients qui pouvaient @tre acceptés momentanément.
En réalité, le principal inconvénient du développement spontané du
marché de 1'Ecu privé réside actuellement dans l'asymétrie géographique
et institutionnelle entre la formation d'actifs et d'engagements en
Ecus. I1 semble donc que toute mesure qui serait susceptible de corriger
cette asymétrie serait un pas positif. L'approche pragmatique des
petits pas peut de toute maniére se justifier dés lors qu'on sait qu‘en

gros, on va dans la bonne direction.

M. Russo indique qu'il ne faut pas oublier que 1l‘Accord de Luxembourg
a réglé la question de la phase institutionnelle en ce sens que celle-ci re-
quiére le passage devant les Parlements nationaux. I1 convient donc d'‘'examiner
chaque petit pas dans cette perspective et voir s'il nécessite ou non une
approbation des Parlements. I1 convient aussi de voir que l'environnement et
l'avenir de la construction monétaire européenne seront certainement trés diffé-
rents de ce qu'on a connu jusqu'ici. Méme si les Etats membres ne sont pas
préts actuellement 4 abandonner les parts de souveraineté nationales nécessaires
a une institution monétaire commune, il est utile de dessiner avec clarté le con-
tenu de celle-ci, afin de pouvoir é@tre stir que les petits pas sur lesquel on pour
rait se mettre d'accord vont dans la bonne direction. Enfin, il ne faut pas
oublier que 1'Ecu peut apporter un soutien aux pays qui font de gros efforts
en matiére de convergence et de libération des mouvements de capitaux.

M. Duisenberg indique qu'il n'est pas oppposé 4a la politique des
petits pas mais qu'il veut savoir dans quelle direction ils sont faits. La
discussion qui a été engagée cette année doit bien str @tre poursuivie et les
priorités pourraient é@tre les suivantes:

- Comment renforcer le SME, l'Ecu n'étant qu‘un produit dérivé du
systeme;

- laisser 1'Ecu privé se développer en fonction des besoins des
agents économiques;

- comment utiliser 1'Ecu pour renforcer autant que possible le SME,
mais le renforcement de celui-ci repose essentiellement sur une

convergence accrue, notamment dans le domaine des finances publiques.

Dans le cadre de la convergence doivent aussi entrer l'utilisation
appropriée des politiques monétaires, l'exploitation des marges de fluctua-
tion, les modifications des parités pas trop importantes et pas trop fré-
quentes.

Le développement de 1‘Ecu privé n'est pas géné aux Pays-Bas et il
se fait de maniére saine. Les propositions francaise et italienne pourraient
étre examinées sous l'angle de leur contribution au renforcement du SME,
c'est-a-dire voir dans quelle mesure elles rendraient plus acceptable la
discipline qu'‘impose le systéme. Comme les Suppléants 1l'ont suggéré, le
Comité pourrait faire le point sur ces questions en septembre et voir a la
fois le contenu du rapport destiné aux Ministres et le mandat 4 donner
éventuellement au “Groupe Dalgaard".

M. 6 Cofaigh souligne que le SME est constitué de deux piliers:
le mécanisme de change et 1'Ecu. Etant donné que le développement de celui-
cl en un actif de réserve international n'est pas réalisable dans 1'immédiat,
les banques centrales de la CEE devraient se concentrer sur une utilisation
de 1'Ecu la plus large possible entre elles et sur les diverses possibilités
de relier 1'Ecu officiel et 1'Ecu privé. Dans cet esprit, les propositions
francaise et italienne méritent d'étre étudiées dés que possible.

M. 6 Cofaigh espére que le ton positif que le Président a donné
aux travaux du Comité sera reflété dans le apport qu'il présentera aux
Ministres.

Le Président tire une bréve conclusion provisoire de la discussion.
Il indique qu'il convient de faire le point sur le mandat de Palerme en
faisant un rapport aux Ministres sur les progrés accomplis et les voies de
réflexion du Comité depuis l'an dernier.

Lors de la séance de septembre, les Gouverneurs pourront revenir
sur le contenu du rapport dont un premier projet sera diffusé durant 1'été
et une seconde version sera préparée avant les séances de Bale sur la base
des remarques recues. En septembre également, la question d'un mandat au
"Groupe Dalgaard" pourra @tre examinée. I1 va de soi que les travaux du
Comité ne s'‘arréteront pas a cela, d‘ailleurs la revue annuelle de 1'évo-
lution du marché de 1'Ecu privé est déja programmée pour novembre ou dé-

cembre.

IV. Libération des mouvements de capitaux

Le Président rappelle qu'il a diffusé le 3 juillet'‘un bref compte
rendu de la discussion qui a eu lieu au Conseil ECOFIN, le 16 juin, sur la
libération des mouvements de capitaux. I1 rappelle également que le Conseil
a invité le Comité Aa faire rapport sur la proposition de Directive soumise
par la Commission, rapport qui devrait servir aux travaux du groupe spécial
du COREPER chargé de l‘examen technique de la proposition. Les Gouverneurs
devraient donc se concentrer d‘abord sur la proposition de Directive qui
constitue la premiére étape de libération des mouvements de capitaux et
aborder éventuellement ensuite la seconde étape, plus ambitieuse et plus
lointaine, de libération totale.

M. Duisenberg accueille favorablement les efforts que la Commission
a engagés pour progresser dans la libération des mouvements de capitaux. Ces
progres doivent @tre fondés sur la coopération entre les Etats membres et, a
cet égard, les récentes mesures prises en France, et a un degré moindre en
Italie, constituent une impulsion importante pour continuer dans cette voie.

Les propositions d'amendements 4 la Directive de 1960 sont bienvenues;
elles soulévent toutefois, dés a présent, une question qui devra étre exami-
née plus en détail si l'on se dirige progressivement vers une libération com-
pléte des mouvements de capitaux. Cette question tient aux effets de la
Libération sur les politiques monétaires des pays membres a un stade ou la
convergence des évolutions et des politiques économiques est encoreimparfaite.
Dans ce contexte, les points ci-aprés peuvent déja étre mentionnés. L'exclu-
sion des valeurs mobiliéres a court terme de la libération proposée permet
peut-étre d'atténuer les probleémes pour la politique monétaire, mais la déli-
mitation entre les instruments a court terme et ceux a long terme devient de
plus en plus vague. Les entrées de capitaux risquent de plus en plus de
contrecarrer la régulation monétaire interne. I1 semble dés lors justifié
d'avoir une approche symétrique quant 4 l‘application des clauses de sauve~
garde au titre des articles 108, 109 et 73 du Traité. En d'autres termes,
des raisons non seulement de balance des paiements (contrdle des sorties
de capitaux) mais aussi de politique monétaire (contr6le des entrées de
Capitaux) devraient @tre prises en considération car les deux cas reflétent
la combinaison d'une libération plus poussée et d'une convergence encore im-

parfaite.

M. Ciampi indique que la Banca d'Italia attache une grande impor-
tance a l'objectif de l‘intégration européenne et a coopéré depuis deux ans
dans les efforts visant a libérer davantage des mouvements de capitaux.

Ainsi, les restrictions sur les flux de capitaux internationaux ont été
réduites et la priorité a porté sur les restrictions touchant les entreprises
et les banques et affectant leur capacité de concurrence sur les marchés
européens. A ce stade, cependant, étant donné l'‘'ampleur du déficit du
secteur public et de la dette publique, une libération accélérée des transac-
tions sur les marchés financiers, accordant une liberté compléte aux épar-
gnants d'investir dans des actifs étrangers, pourrait menacer la gestion
souple de la position extérieure italienne et la politique monétaire interne.
La Banca d'Italia continuera 4 souligner auprés du gouvernement la nécessité
de prendre des mesures décisives pour renforcer la situation financiére du
secteur public. Entre-temps, il faut admettre que les conditions qui ont
amené la Commission a autoriser 1'Italie 4 poursuivre l'application de cer-
taines mesures de sauvegarde persistent et que l'on ne peut pas forcer la
cadence de la libération au-dela de ce qui est prudent dans les circonstances
actuelles.

En ce qui concerne le contexte plus large du programme de libéra-
tion lancé par M. Delors, il est important de souligner la nécessité de
faire des progrés paralléles sur les autres fronts de 1l'intégration européenne.
En effet, la libération des mouvements de capitaux n'est qu'un des moyens
pour obtenir une allocation des ressources plus productive dans la Communauté.
Dans cet esprit, il apparait essentiel de renforcer la coordination des poli-
tiques,de poursuivre 1'élimination de 1'inflation dans les économies européennes
et d'accroitre les efforts coordonnés en vue d'obtenir une croissance durable
plus vive et de promouvoir 1'élimination des excédents excessifs des balances

des paiements courants.

M. Godeaux exprime son soutien 4 la proposition de Directive qui est
un pas dans la bonne direction et qui n'appelle pas d'objection du point de vue
monétaire. Quelques précautions devraient cependant @tre prises. Premiérement,
sous réserve des clauses dérogatoires restant en vigueur, il faudrait s'‘assurer
que, dans le concret, une réciprocité réelle existe dans le processus de 11bé-
ration. Deuxiémement, il faudrait veiller 4 ce que la suppression des obsta-
cles nés du contrdle des changes ne soit pas rendue illusoire par la présence

d'obstacles administratifs. Enfin, il serait peut-étre utile d'éclaircir

la situation quant a la pratique actuelle selon laquelle les banques cen-
trales peuvent donner leur avis sur l'opportunité d‘utiliser leur monnaie
dans des émissions ayant lieu sur le marché d‘un autre pays. Si une
telle pratique était maintenue, il faudrait préciser dans quelles con-
ditions.

En ce qui concerne les conséquences du projet de Directive pour
la Belgique, le Ministre des Finances a déja déclaré qu'il était d'‘accord
pour amender un des articles du Code de Commerce, de facgon a4 supprimer
l‘autorisation préalable pour 1'émission de titres sur le marché belge
par des étrangers.

M. Russo indique que la pratique mentionnée par M. Godeaux devrait
etre maintenue dans la mesure ow elle n'a pas un effet restrictif; il rappelle
que les clauses de sauvegarde ont déja été supprimées pour la France et ac-
tualisées pour 1l'Italie en fonction de la libération intervenue récemment.

M. Camdessus exprime son accord avec la proposition de Directive
et saisit cette occasion pour remercier la Commission et ses collégues pour
la compréhension qu‘'ils ont manifestée pendant si longtemps a l'égard de
la France dans ses difficultés en matiére de contrGdle des changes. La
remarque de M. Duisenberg sur la politique monétaire est tout 4 fait perti-
nente et, effectivement, il ne faudrait pas régler certains problemes en
en créant d‘autres. L'‘ampleur du déficit public italien constitue manifeste-
ment une situation particuliére dont on doit tenir compte.

M. O Cofaigh se félicite des initiatives de la Commission mais
rappelle que l'Irlande, comme d‘autres pays de la CEE, a aussi quelques
contraintes dont il espére qu'on tiendra compte dans la mise au point des
textes.

Le Président remercie les Gouverneurs de leurs interventions tres
utiles. Sur la base de celles-ci, il préparera avec le Secrétariat un
projet de rapport écrit qui sera diffusé aux Gouverneurs pour remarques.

La version définitive sera ensuite transmise au Conseil et elle devrait
aider le groupe spécial du COREPER qui commencera 1‘examen de la proposition
de Directive le 10 juillet.

En ce qui concerne la seconde phase du programme de la Commission,
a savoir la libération compléte des mouvements de capitaux, le Président
observe qu'il s‘agit d'une étape &@ plus longue échéance qui souléve nombre

de questions touchant de prés aux compétences des banques centrales et

sur lesquelles le Comité devra se pencher ultérieurement.
V. Echange de vues sur 1'évoltuion récente des finances publiques et

implications pour la politique économique

A. Exposé de M. Raymond

En 1985, en proportion du produit intérieur brut, les dépenses
publiques ont globalement diminué dans la Communauté, mais elles ont encore
augmenté dans six pays membres sur douze. Si l'on soustrait des dépenses
publiques les intéréts de la dette dont le poids s'accroit, on obtient une
vision légérement plus positive attribuable 4 l'effort de compression
progressive des dépenses de consommation et des transferts sociaux.

L'évolution des recettes publiques marque des divergences plus
accusées. La pression fiscale ou parafiscale a tant6t augmenté, tantot
diminué sous les effets combinés de 1'évolution de la conjoncture, du
commerce extérieur et de nouvelles dipositions fiscales dans certains cas.

Les déficits du secteur public se sont réduits ou souvent accrus
et ont donc évolué de facon divergente dans la Communauté.

Le ratio dette publique/PIB s'est accru de prés de 3 points
dans l'ensemble de la CEE. Sauf en Italie et en Gréce, ou elle s'est accé-
lérée, la croissance de la dette publique a eu tendance a se modérer par
rapport aux années antérieures.

Les prévisions pour 1986 laissent entrevoir un ralentissement des
dépenses publiques plus prononcé que celui des recettes, ce qui entraine-
rait une réduction du déficit 4 financer; cela n'empéchera pas les dettes
publiques de continuer a augmenter, 4 un rythme moindre cependant.

Le financement du déficit s'est réalisé de facon plus ordonnée.
Le financement par des moyens directement monétaires, c'est-a-dire par des
avances de la banque centrale ou des emprunts publics a l'extérieur, s‘est

presque partout nettement réduit. Les Etats ont donc surtout recouru a des

émissions de titres qui, dans la plupart des cas, se sont accompagnées d'un
gonflement du portefeuille des résidents. Cette évolution explique que, sauf
en Italie, en Espagne et en Gréce, le conflit entre politique budgétaire et
politique monétaire s‘est atténué en 1985. De surcroit, 1'échéance moyenne
des titres publics émis e eu tendance a s‘allonger. I1 y a 1a une évolution
positive mais encore insuffisante.

Les conclusions que l'on peut tirer de ces données sont les sui-

vantes.
- 16 -

Une lecture rapide et globale des résultats pourrait conduire
a penser que l'effort d'ajustement structurel est en cours et commence a
porter ses fruits. Toutefois, ce que ces résultats ont apparemment d'‘encou-
rageant doit @tre fortement nuancé si l'on songe qu'en 1985 la croissance
économique s'est quelque peu affermie et les taux d‘intérét nominaux ont
baissé. Trois écueils subsistent, sur lesquels il faut peut-étre insister:
- l‘aggravation des déficits dans certains pays membres qui divergent
ainsi de l'ensemble;
~ l‘augmentation des ratios de dette publique qui appelle des mesures
de correction structurelle d'autant plus fortes que les taux
d‘intérét réels sont encore supérieurs aux taux de croissance;
~ le risque de déstabilisation du SME qui, par le jeu des anticipa-
tions sur les marchés, peut résulter du manque de convergence des

politiques budgétaires dans les pays membres.

B. Discussion du Comité

Le Président remercie M. Raymond et son groupe pour le travail

excellent qu‘ils ont réalisé et dont les conclusions sont mélangées, cer-

taines améliorations c6toyant certaines ombres.

M. Rubio félicite M. Raymond et son groupe pour leur rapport trés
intéressant. La politique budgétaire espagnole a été expansionniste en 1985;
elle a été assez en contradiction avec la politique monétaire et a fait appa-
raitre un risque d'éviction des investissements privés. Toutefois, des
facteurs positifs existent; ainsi on escompte pour 1986 une réduction du
déficit par rapport au PIB et du besoin d'emprunt du secteur public. L'évo-
lution des prix pétroliers et la baisse des taux d'intérét devraient se tra-
duire par une augmentation des recettes et une diminution des dépenses pu-
bliques. Un besoin d'ajustement structurel persiste cependant et, apres les
récentes élections, le gouvernemnt devrait presenter un budget orthodoxe.

M. Ciampi remercie M. Raymond et son groupe pour un rapport qui,
comme toujours, fournit une analyse intéressante et une riche documentation
Statistique. L'Italie a encore un long chemin 4 parcourir pour éliminer
le déséquilibre budgétaire et les contraintes que cela pose a la conduite
de la politique monétaire. I1 semble toutefois que la nécessité d'un ajus~
tement profond et durable, que la Banca d'Italia ne cesse de souligner, est

de plus en plus reconnue. Ainsi, le gouvernement a présenté un plan visant
a éliminer, en deux ou trois ans, le déficit net des paiements d'intéréts.
Au niveau communautaire, on peut se demander cependant s'il est approprié
de suivre de maniére non différenciée une politique budgétaire restrictive.
Au contraire, il semble qu'une certaine stimulation de la croissance par
le budget serait nécessaire, dans certaines circonstances, dans les pays qui
sont proches de l'équilibre budgétaire 4 moyen terme. En effet, 1'évolution
macro-économique est beaucoup moins favorable qu'on ne s‘'y attendait et, dans
la plupart des pays, la baisse des prix du pétrole n'‘a pas entrainé une
relance significative de l'activité économique. Si d'ici 1l'automne aucune
amélioration notable n'est enregistrée, il faudrait reconsidérer la question
de savoir si l'objectif de la convergence des finances publiques ne devrait
pas @tre complété par celui d'un soutien a la croissance.
M. Chalikias félicite également M. Raymond et les experts pour

leur excellent travail. La détérioration des finances publiques en Gréce
a été notable en 1985 (le déficit du gouvernement général est passé de 12,87
du PIB en 1984 a 14,3% en 1985); le développement des dépenses publiques |
refléte esentiellement les paiements d'intéréts plus lourds. En dépit d'une
augmentation constante au cours des derniéres années, le ratio de la dette
publique par rapport au PNB est trés proche du niveau moyen de la Communauté.
La composante structurelle de la dette semble a peu prés maitrisable et la
politique de financement s'‘oriente de plus en plus en vers les marchés.
Le solde a financer devrait @tre réduit de 4 points du PIB en 1986 par suite
d'une contraction des dépenses et surtout une augmentation des recettes, la
Gréce étant un des pays qui stérilise les avantages du contre-choc pétrolier
pour les consommateurs. Le produit de la fiscalité supplémentaire devrait
représenter 1,52 du PIB en 1986. Le développement des instruments non
monétaires pour le financement du déficit public est encore limité; le gou-
vernement est peu disposé 4 accepter un relévement des taux d'intérét sur
les bons du Trésor, ce qui rend difficile le respect des objectifs monétaires.

, M. Marques rappelle que le Portugal est aussi un des pays qui a
des problemes budgétaires. En 1986, les dépenses sont alourdies par les
mises a la retraite anticipée de fonctionnaires pléthoriques et on s'attache
également & restructurer les entreprises publiques afin d'alléger leur
charge sur le budget. Le financement du déficit public a beaucoup changé
a la suite de l'introduction des bons du Trésor qui couvrent environ 502

du déficit et qui ont permis de réduire le financement @ 1'extérieur.
M. Pdhl se référe 4 la remarque de M. Ciampi sur la politique
budgétaire restrictive qui peut évidemment s‘adresser 4 1‘Allemagne. En
fait, dans ce pays, le gouvernement poursuit depuis plusieurs années une
stratégie budgétaire 4 moyen terme visant 4 réduire le déficit en freinant
la progression des dépenses. Cette politique a été largement couronnée de
succes au point qu'on a pu réduire la fiscalité, par exemple pour un montant
de DM 11 milliards en 1986. Les taux d'intérét ont pu aussi baisser du fait
que 1l'Etat faisait moins appel au marché financier, et cette baisse a con-
tribué a la reprise des investissements privés. Enfin, le forte augmenta-
tion des revenus des consommateurs stimule la conjoncture.

Cette stratégie a bien fonctionné jusqu'a présent et elle est
conforme a maintes résolutions ou recommandations européennes; en outre, elle
comporte une nouvelle baisse des imp6ts en 1988 et une grande révision du
systeme fiscal en 1990. Que ferait toutefois 1‘Allemagne si la conjoncture
faiblissait, c'est-a-dire si la croissance était nettement inférieure aux
3% prévus pour 1986 et a un taux du méme ordre ou méme supérieur dans les
années suivantes? Ce n'est pas une question facile car 1'expérience des
mesures expansionnistes prises dans les années 1970 a laissé des séquelles
qui n'ont été éliminées que difficilement et aprés une longue période.

Le Président indique qu'au Royaume-Uni le contrGdle des dépenses
publiques et leur réduction graduelle a constitué un choix tres ferme depuis
7 ou 8 ans. Ainsi, en 1985-86, les dépenses générales, y compris les
paiements d'intéréts, ont baissé en termes de PIB. La politique budgétaire
n'a pas été changéemaleré la baisse des recettes pétroliéres due 4 la chute
des prix. Le besoin d'‘emprunt du secteur public devrait 4 nouveau diminuer
par rapport 4 l'année derniére, a la fois en termes relatifs et absolus. La
politique actuelle vise notamment a encourager la demande et les initiatives
du secteur privé, et 4 réduire les sollicitations de 1L'Etat sur les dis-
ponibilités.

En réponse a une question du Président, M. Russo donne quelques
indications sur la dicussion budgétaire que le Conseil ECOFIN a eue le
7 juillet. Le Président du Conseil, le Chancelier Lawson, a conclu que les
orientations du Rapport annuel pour la Communauté ne devraient pas étre chan-
gées. Deux autres éléments peuvent encore étre mentionnés. Tout d'abord, le

représentant allemand a sensiblement déclaré ce qu'a dit M. PShl, 4 savoir

que si la conjoncture s'affaiblissait nettement, le gouvernement pourrait
faire quelque chose mais M. Russo ne croit pas cela trés probable. D'autre
part, les Ministres ont eu tendance a dire que de nouvelles réductions
des taux d‘'intérét sont nécessaires, si possible sur une base concertée,
ce qui renvoie la balle dans le camp des Gouverneurs.

Le Président conclut la discussion en indiquant que le rapport
sur les finances publiques sera envoyé aux Ministres des Finances, comme
les années précédentes, apres la procédure habituelle de correction éven-

tuelle du texte.

VI. Autres questions relevant de la compétence du Comité

ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee a pe ee ES ce Pe eee

M. Loehnis informe les Gouverneurs que les Suppléants ont
accepté, lors de leur séance du 7 juillet, une proposition faite par
les spécialistes et les usagers de la concertation, réunis sous la pré-
sidence de M. Dalgaard, en faveur d'un systéme concu par une firme alle-
mande. La Deutsche Bundesbank a été chargée de négocier au nom de tous les
participants au réseau, sur la base du cahier des charges, ainsi que des
conditions précisées par le "Groupe concertation" dans son rapport daté du
ler juillet 1986. Il a été également décidé d'abandonner le réseau No 2 dés
que possible et de prévoir un raccordement de la Commission au nouveau réseau
devant servir notamment lors des réalignements.

Le nouveau systeme de téléconférence, que tout le monde espére plus
efficace que l'actuel, devrait @tre utilisé essentiellement par les cambistes
pour leurs concertations quotidiennes, mais il sera également disponible pour

les Gouverneurs pour des appels bilatéraux ou des conférences multilatérales.

VII. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu 4 Bale, le mardi 9 septembre 1986 a

partir de 10 heures.

Comité des Gouverneurs Annexe 8 juillet 1986
des banques centrales des Etats membres

—_ , Confidentiel
de la Communauté économique européenne ae

Traduction

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

JUIN 1986

Le présent rapport retrace l'évolution, durant le mois de juin
et les premiers jours de juillet, du marché des changes et des interven-

tions effectuées par les banques centrales participant 4 la concertation*.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En juin, les marchés des changes ont été essentiellement carac-
térisés par les développements suivants:
- affaiblissement du dollar EU qui a retrouvé approximativement
le méme niveau qu'au début de mai;

- positions pratiquement inchangées au sein du SME.

Le dollar EU a fléchi en juin, cléturant le mois en baisse de
quelque 5% dans l'ensemble par rapport 4 la plupart des grandes monnaies.
Les signes d'atonie continue de l'activité économique américaine ont donné
& penser que les taux d'intérét aux Etats-Unis baisseraient de nouveau meme
si le loyer de l'’argent dans les autres pays ne s'affaiblissait pas et si
les écarts de taux favorables se sont généralement rétrécis. Le repli du
dollar a pu @tre contenu au cours de la période aussi longtemps que les
opérateurs du marché des changes ont cru que les banques centrales inter-
viendraient plus massivement si les pressions a la vente contre le dollar

s’intensifiaient.
rence
* Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suéde, de Suisse, du Japon,

du Canada et des Etats-Unis.

Au sein du SME, les positions relatives des monnaies participantes
n'ont pratiquement pas changé.

Le deutsche mark s'est apprécié vis-a-vis du dollar EU et s'est
légérement raffermi par rapport aux autres monnaies du SME. Cependant, sa
position au sein du systéme est demeurée relativement faible. Durant la
seconde partie du mois, le france suisse et le yen japonais se sont raffermis
a l'égard de la monnaie allemande.

En dépit d'une baisse de sa rémunération, le franc francais est
resté ferme tout au long du mois de juin, grace a un bon équilibre des opé-
rations en devises de la clientéle francaise et plus encore en raison de la
persistance d'un courant acheteur émanant de l'étranger. Constamment en
téte du dispositif communautaire, le franc s'est trouvé en opposition avec
la couronne danoise au cours de la seconde quinzaine du mois.

Le franc belge s'est tres légérement raffermi vis-a-vis de la
plupart des monnaies, sauf en termes de deutsche mark a l'égard duquel il
affiche cependant une décote minime.

Le florin néerlandais a maintenu sa position, un peu au-dessus du
Niveau inférieur de la bande étroite. La stabilité du florin a permis a la
Nederlandsche Bank de reconstituer une partie des pertes de réserves encou-
rues apres le réalignement.

Durant la premiére partie du mois, la couronne danoise est restée
a proximité du plancher de la bande étroite. A partir du milieu du mois,
elle s'est encore affaiblie et a atteint sa limite d'intervention par
rapport au franc francais.

La livre irlandaise s'est nettement renforcée vis-a-vis du
dollar EU et, dans une moindre mesure, 4 l'égard de la livre sterling, mais
a perdu un peu de terrain dans la bande du SME. La Central Bank of Ireland
a effectué des interventions dans les deux directions durant le mois. Elle
a également réduit de 11 4 10,5% son taux d'avances & court terme, le
5 juin, puis a 102, le 18 juin.

La lire italienne est demeurée a proximité du sommet de la bande
étroite du SME. Aprés les achats d'intervention massifs des deux derniers
mois, en juin, les achats d'intervention nets par la Banca d'Italia ont été
beaucoup plus faibles, du fait en partie de la diminution des entrées de

fonds consécutive a la baisse des taux internes.

- 3-

La livre sterling a étroitement suivi, durant la majeure partie
de la période, 1'évolution des autres monnaies européennes 4,1'égard du
dollar EU. L'optimisme suscité par les perspectives d'une nouvelle réduc~
tion des taux d'intérét au Royaume-Uni a entrainé un léger fléchissement au
début du mois, mais ce mouvement a été enrayé par la publication de chiffres
indiquant une forte augmentation de la croissance de la masse monétaire en
mai. Sur la base de son indice pondéré en fonction des échanges commerciaux,
la livre n'a pratiquement pas varié au cours du mois, cl6turant 4 76,2.

La peseta espagnole s'est appréciée de 5% par rapport au dollar
FU. Sur une base effective, elle s'est renforcée de 0,3% a l'égard des monnaies
communautaires. Au cours de la derniére semaine de juin, la forte demande
commerciale de fin de trimestre et de semestre, conjuguée avec l'apparition
de pressions spéculatives d'origine externe, ont conduit a effectuer des
interventions non plus positives mais négatives. Apres les élections
générales du 22 juin, des rumeurs faisant état sur le marché d'une déprécia-
tion de la peseta ont entrainé de fortes pressions spéculatives avant la
présentation du nouveau programme du gouvernement prévu pour la fin de
juillet et ont fait monter les taux d'intérét de l'europeseta au-dessus de
202.

La drachme grecque s'est appréciée de 2,6% par rapport au dollar EU,
mais a fléchi de 2,2% vis-a-vis de l'Ecu. Sur ume base effective, la
drachme s'est dépréciée de 1,12.

L'escudo portugais a perdu 0,9Z% en termes de taux de change
effectif. Par rapport au dollar EU, il a gagné 3,1% alors qu'il a fléchi
de 1,6% vis-a-vis de 1'Ecu.

Les tensions persistantes sur le marché monétaire du franc suisse,
renforcées par les difficultés de fin de semestre, ont entrainé de nouvelles
hausses des taux d'intérét. Sur les marchés des changes, cette situation a
donné lieu a une nouvelle augmentation du franc suisse, de 2,6% sur une
base pondérée,

La couronne suédoise est demeurée du coté des monnaies fermes,
en baisse légére toutefois par rapport & mai en raison de faibles sorties
de devises; ce dernier mouvement doit @étre rapproché des entrées massives
en mal, dues en partie a des anticipations d'une réévaluation de la couronne.

La couronne norvégienne a continué d'occuper la position ferme ou
elle est installée depuis la dévaluation du mois dernier, et les afflux de

fonds se sont poursuivis.

Le dollar canadien a fluctué dans une fourchette relativement
étroite par rapport au dollar EU durant le mois de juin, cléturant a $EU 0,7234,
soit pratiquement inchangé par rapport au niveau de fin mai. Les préoccupations
relatives a l'élargissement du déficit des paiements courants du Canada et
la poursuite du conflit commercial avec les Etats-Unis au sujet des impor-
tations de bois canadien ont continué d'affecter le dollar canadien au
cours de la période sous revue. L'accroissement modeste de 1l'écart entre’
les taux du marché monétaire au Canada et aux Etats-Unis et l'intérét
affiché par les investisseurs étrangers pour les titres canadiens ont
compensé les pressions 4a la baisse.

Le yen japonais s'est apprécié de 4,9% par rapport au dollar
durant le mois. Malgré son fléchissement momentané di au manque de dynamisme
de l'économie japonaise reflété dans les chiffres du PNB du premier trimestre,
il a ensuite continué de se raffermir en raison de la baisse des taux d'‘in-
téret a long terme aux Etats-Unis, traduisant elle-méme la détérioration de
la situation de la dette extérieure du Mexique et la faiblesse des indi-
cateurs économiques américains. Vis-a-vis des grandes monnaies européennes,

l2 yen est également demeuré ferme.

IL. INTERVENTIONS
a) Interventions en dollars EU

En juin, les achats nets de dollars des banques centrales se sont
élevés a $EU 4 milliards, contre $EU 4,3 milliards en mai. Les achats
bruts se sont chiffrés a $EU 6,4 milliards et les ventes brutes 4 $EU 2,4
milliards. Les principaux acheteurs nets de dollars ont été les banques

centrales du Japon et de Norveége.
b) Interventions en monnaies communautaires

En juin, les interventions en monnaies du SME contre d'autres
monnaies communautaires ont atteint au total l'équivalent de $EU 1,9 milliard,
sous la forme principalement de ventes et d'achats de deutsche marks a
l'intérieur des marges par la Banca d'Italia et de ventes d'intervention 4
la limite du france francais contre couronnes danoises de la part de la

Banque de France et de la Danmarks Nationalbank.

III. PREMIERS JOURS DE JUILLETS 1986

\
Durant les premiers jours de juillet, le dollar s'est encore

affaibli par rapport 4 toutes les grandes monnaies, en raison de la publi-

cation de nouvelles données décevantes sur l'économie américaine. Au sein

du SME, la situation a été pratiquement inchangée.

espagnole s'est réduite.

La pression sur la peseta
1A

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU
MECANISME DE CHANGE OU SME ET OES MONNAIES OES BANQUES CENTRALES OE LA
CEE NE PARTICIPANT PAS A CE MECANISME, SUR LA BASE DES COURS RELEVES
LE 31 DECEMBRE 1984 VIS-A-VIS DU $EU °

28 3 44 1: 4 18.4 25.4 2.5 $5 16.5.23.5 30.5 6.6 13.6 20 6 27.56

1986
4.7.'986

* Voir page suivante.

EVOLUTION DE L’ECU ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE

PARTICIPANT A LA CONCERTATION, SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE

31 DECEMBRE 1984 VIS-A-VIS DU $EU *

vA
S56 S56
S52 52
Yen
48 48
va
44 / 44
in a \es
40 V\/ ~ [J 40
r/ \ \ V
/ NOAA! 7
_ ECU
36 | \ | 36
FS
NI \/
32 L \ / 32
\ { -_ r)
\ yoONE SS /\ /
/f ecu y vy 4
28 r - 28
/ { oN
/ O™ rave r NA —
KRN a“ — /
S NS \ NRE
24 \ — ‘ | \ /~- as { 24
NO / =, _~ \
S77 KRS
\ ao 7 \ /
_~ [~ an v ad
~ —_/\
20 ‘Y ~ Y 7 VERN yon? 20
\ / N /
aN r7 /
16 \\/ 16
Le 11 mai, la couronne norvégienne a été dévaluée par rapport a la
valeur centrale de son indice, qui a été relevée de 100 a 112.
|
-4 -4
-8 -8
28 3 4.4 1! 4 18.4 25.4 2.5 9.5 16.5 23.5 30.5 6.6 !3 6 20.6 27.6
{986
4.7 .1986

* ECU 0,708946; £ 0,86802; DR 128,4199; PTA 173,2995; ESC 169,7506;
$Can 1,32; FS 2,593; Yen 251,1503; KRS 8,985; KRN 9,0875; cours
médian des monnaies participant au SME 0,71678. Le cours médian
des monnaies participant au SME représente la moyenne journaliére
des cours des deux monnaies & marge de fluctuation de 2,25%,
exprimés en dollars EU, qui se sont éloignés le plus de leurs
Cours-pivots bilatéraux actuels.

1B
MOUVEMENTS A L’INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES OU SME CALCULES SUR
LA BASE DES COURS DE L’ECU DANS LES DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

Cours d‘intervention supérieur de la lire italienne *

| |

| Le 4 avril 1986 les marchés officiels
des changes ont été suspendus.

FF FF

a a nae
~ ' we, o - s van es ; i ‘ees, / L it SY ‘ a
| a
oN
| / ™, £Ir. ay wa NL. \
L- ' \e we £Ir
Ney - —_— ”*' ‘
| Vv ——"\ / ™
NG LO
\ / Q
SO /
_
\ / \ \
/ FB \ CO E|
/ \ an - —_
/ \ S| 7 \ PrmemoN ON a a Y=;
\ ~/ i ~ a A - ~ —
— — aan nN ne ees re ee — ey ee mae et, ee
DM : DM KRD
| Avec effet au 7 avril 1986 les monnaies suivantes ont été réévaluées:
le DM et le Fl de 3Z; le FB et la KRD de 1%. A la méme date le FF a été
| dévalué de 32%.
| |
S
Cours d'intervention inférieur de la lire italienne °*

3 4.4 11.4 18.4 25.4 2.5 95 16.5 23.5 30.5 6.6 §!3.6 20.6 27.6

1986
4.7.!986

* Les cours d’interventions supérieur et inférieur de la lire
italienne représentent l'écart maximal théorique par rapport 4 la
monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande
de fluctuation étroite de t 2,25%.

EVOLUTION DE L’INOICATEUR DE DIVERGENCE °

199

Le 4 avril 1986 les marchés officiels
des changes ont été suspendus.

75

25

e)
-25
-~SO
-75
Avec effet au 7 avril 1986 les monnaies suivantes ont été réévaluées:
le DM et le Fl de 3%; le FB et la KRD de 1%, A la méme date le FF a été
dévalué de 32.
-'99 -~'36
28 3 4.4 {ft 4 18.4 25.4 2.5 95 165 23.5 30.5 6.6 13.6 20.6 27.6

1986
4.7.1986

* L’indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base
comparable pour toutes les monnaies participant au mécanisme de
change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de san
cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage
maximal par lequel le cours de marché de 1’ECU dans chaque monnaie
peut s'apprécier ou se déprécier par rapport 4 son cours-pivot
ECU; il est exprimé par 2 100, le seuil de divergence étant * 75.
Les données qui ont servi de base a l'’établissement de ce graphique
sont les cours de 1’ECU exprimés en termes de diverses monnaies,
cours qui sont toutefois carrigés des effets des fluctuations de
la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de
2,25% vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.

4A

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME, DE LA PESETA ET DE
L'ESCUDO PAR RAPPORT A L'ECU SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES
LE 31 DECEMBRE 1984 °

% Y,
fe) 0
7
“a
\
ry
‘
\
7 ‘
; '
. 4 “.
; 4 iY _- ~ ‘
H ' o ‘ -_~ ‘
; . ‘ ts \ 4
—4 ! £ —_
u- ~ t . . . - ar eee ee
\ _- - \e 7 .
‘ Ul -
1 i
‘
-8 -8
Pte
~, an a —
~ = ee - - -~
—y NN Pta :
Se EN ee
-!2 -1e2

28.3 4.4 $1.4 !8.4 25.4 2.5 9.5 165 23.5 305 6.6 13.6 206 27.6
1986

4.7 {986

* ¢ 0,609846; DR 91,0428; PTA 122,86; ESC 120,344.

4B

EVOLUTION DES MONNATES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT
A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU SUR LA BASE DES COURS DU
MARCHE RELEVES LE 31 OECEMBRE 1984 °

% %
12 12
Yen
Yen
8 8
FS —
4 ~a~ 4
ye a a
> iin is
a el a
0 QO
KRN
f iN a
\
a N\ |
“ tN | — KRS
= ~ - uo™. | _ a = —-s _
8 eS a earned i ae 8
—s
\
|
KRN
a eet ~, ~
-| 2 | ----7 New ~~ { 2
SEU Le 11 mai, la couronne norvégienne a été dévaluée par rapport 2 la
55 valeur centrale de son indice, qui a été relevée de 100 & 112. 22

28.3 4.4 11.4 18.4 25.4 2.5 9.5 16.5 23.5 305 6.6
1986

13.6 20.6 27.6

4.7.1986

* $€U 0,708946; $Can 0,935808; FS 1,8383; Yen 178,052; KRS 6,36988;
KRN 6,44254.
