Confidentiel

PROCES~VERBAIA DE LA 177e SEANCE .
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE LUNDI 13 JUIN 1983 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Banque de France et Président
du Comité, M. de la Geniére, accompagné par MM. Lefort et Waitzenegger;
le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné
par MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,
M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; le Vice~Président de la Deutsche
Bundesbank, M. Schlesinger, accompagné par MM. Gleske, Rieke et Kloft;
le Vice-Gouverneur de la Banque de Gréce, M. Chalikias, accompagné par
M. Papanicolaou; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M. 0 Cofaigh,
accompagné par M. Breen; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi,
accompagné par MM. Dini et Magnifico; le Président de la Nederlandsche Bank,
M. Duisenberg, accompagné par M. Sillem; M. Loehnis, Directeur de la Bank
of England, accompagné par M. Balfour; M. Wegner, Directeur Général Adjoint
a la Commission des Communautés européennes; M. Kees, Secrétaire du
Comité monétaire; M. Schaus, délégué du Commissariat au Contr6le des
Banques du Grand-Duché de Luxembourg. Assiste, en outre, M. Dalgaard,
Président de groupe d'experts. Le Secrétaire Général du Comité des Gouver-
neurs, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Mortby

sont aussi présents ainsi que MM. Lamfalussy et Dagassan.

I. Approbation du procés-verbal de la 176e séance

Afin de laisser 4 M. Chalikias, qui n'a regu que tardivement le
projet, quelques jours supplémentaires pour faire connaitre au Secrétariat
ses remarques éventuelles, le proceés-verbal sera considéré comme approuvé
le 17 juin, étant entendu que les amendements proposés jusqu'a cette date

seront incorporés dans le texte définitif.
ee

* Texte définitif, identique a celui du projet, approuvé lors de la
séance du 12 juillet 1983.
II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intra-

communautaire et sur 1l'évolution monétaire dans les pays de la CEE:

- Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant l'évolution
sur les marchés des changes des pays participant a la concertation
au_cours du mois de mai et des premiers jours de juin 1983;

- Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des
Finances des pays de la CEE;

~ Série mensuelle de Statistiques.

M. Dalgaard résume et commente les points essentiels du rapport
annexé au procés-verbal.

Il présente deux observations en ce qui concerne les monnaies
d'intervention utilisées durant les derniéres semaines. Au cours du mois
de mai, les interventions en dollars ont représenté $2,1 milliards d‘achats
bruts ($1,5 milliard en termes nets): or ces acquisitions ont été effectuées
pendant une période ou le cours du dollar était trés ferme et en montée
continue. Au début de juin, le deutsche mark est devenu la principale
monnaie d'intervention, étant donné que la Banca d'Italia a continué d'‘acheter
des devises mais a acquis du deutsche mark et que celui-ci a été utilisé
par la Banque de France pour quelques interventions a la vente.

Le Président constate l'adoption par le Comité du rapport qui sera
transmis selon la procédure habituelle aux Ministres des Finances des pays

de la CEE.

III. Autres questions relevant de la compétence du Comité

Il n'y a pas d'autres questions.

IV. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu a Bale le mardi 12 juillet 1983
a 10 heures.

Le Président indique que,contrairement 4 la séance du juin, tradi-
tionnellement trés bréve, la séance de juillet comportera plusieurs questions
de substance a son ordre du jour, en particulier:

~ un échange de vues sur la base du rapport des Suppléants concernant
l'étude qui leur a été confiée sur le fonctionnement du SME; dans ce cadre,

les Gouverneurs pourraient @tre appelés a formuler um avis, peut-etre par
écrit, sur les problémes relatifs 4 l'insertion de la livre sterling dans
l'Ecu (ces problémes sont également examinés par le Comité monétaire),
\

- un échange de vues sur l'évolution récente des finances publiques
et des implications pour la politique économique (le "Groupe Raymond"
présentera une courte note sur cette question),

- un bref exposé de M. de la Geniere sur le contenu d'un projet de
loi que le gouvernement francais va déposer prochainement concernant 1'orga-

nisation bancaire en France.
Comité des Gouverneurs Annexe 13 juin 1983

membres . .
des banques centrales des Etats Confidentiel

de la Communauté économique européenne

Traduction

‘

RAPPORT SUCCINCT SUR
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

MAT 1983

Le présent rapport résume l1'évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant 4 la concertation*
ainsi que les interventions de celles~ci durant le mois de mai et les

premiers jours de juin 1983.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

Les facteurs suivants ont caractérisé les marchés des changes

au mois de mai:

- le dollar s'est affaibli légérement au cours de la premiére
semaine, mais il a affiché une nette tendance au redressement
durant la seconde quinzaine du mois;

- au sein du SME, la situation a été marquée par la diminution,
dans l'ensemble, des reflux de capitaux consécutifs au
réalignement.

Le dollar EU s'est affaibli durant les dix premiers jours du

mois, mais s'est raffermi par la suite par rapport 4 toutes les mon-
males, a l‘exclusion de la livre sterling. Ce raffermissement a

été imputable 4 un flux de placements en dollars, attirés par des

* Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suéde, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.
ld

taux d'intérét relativement élevés. Le déficit budgétaire a été a
l'origine de la persistance de besoins de financement élevés'du secteur
public. Ce phénomeéne conjugué 4 une forte expansion des agrégats monétaires,
rendait une diminution des taux d'intérét fort improbable aux yeux des
opérateurs du marché. Parallélement, la vigueur de la reprise économique
semblait telle qu'un relachement de la politique monétaire ne s'avérait

Pas nécessaire. Aussi, les taux d*intérét se sont-ils quelque peu

tendus durant les derniers jours de mai. Sur l'ensemble du mois, le

dollar s'est raffermi de 2,62 en moyenne vis-a-vis des monnaies participant
au mécanisme de change du SME, de 1,42 par rapport au franc suisse et de
0,4%2 a L'égard du yen japonais; il s'est toutefois affaibli de 2,9% par
rapport a la livre sterling.

Tout au long du mois de mail, la largeur de la bande communau-
taire au sein du SME est restée proche de ses limites maximales. Une
diminution du reflux des capitaux consécutif au réalignement a été
enregistrée et les positions respectives des monnaies participantes
n'ont guere varié. La livre irlandaise est demeurée a son cours maximum
ou aux environs immédiats de celui-ci contre deutsche mark durant tout
le mois; la lire italienne est restée preche du bord supérieur de sa
bande élargie. Le franc francais, aprés s'é@tre quelque peu affaibli
début mai, s'est de nouveau raffermi et a terminé le mois prés de sa
limite supérieure. La couronne danoise s'est dépréciée au cours du
mois, mais s'est maintenue dans la partie supérieure de la bande communautaire,
alors que le franc belge et le florin néerlandais sont demeurés dans le
quart inférieur de la bande.

Le deutsche mark est resté faible tout au long du mois de mai
sous l'effet principalement de la vigueur du dollar EU. Les taux d'intérét
allemands ont enregistré une légére hausse, mais l'écart des taux d'intérét
en faveur des placements en dollars est demeuré important et, vers la
fin du mois, cet écart s'est méme accru. I1 y a eu un nouvel effet
restrictif sur les liquidités du systéme bancaire, suite aux achats de
deutsche marks d'autres banques centrales et aux ventes de dollars de la

Deutsche Bundesbank.
- 3-

Le florin néerlandais est resté dans la partie inférieure de
la bande communautaire durant tout le mois. Cependant, apré'’s le relé-
vement de 1% du taux d'escompte le 3 mai, les interventions de soutien
en faveur du florin n'ont plus été nécessaires.

Le franc belge s'est affaibli au début du mois, puis s'est
légérement raffermi. La Banque Nationale de Belgique en a profité pour
continuer & récupérer une partie des réserves utilisées avant le réali-
gnement de mars. Durant la seconde quinzaine de mai, ces rachats ont

été substantiels.

Comme le reflux des réserves, qui a suivi le réalignement,
s'est achevé a la fin du mois d'avril, la couronne danoise s'est pro-
gressivement affaiblie en mai pour atteindre une position proche du
milieu de la bande.

Le franc francais a quelque peu reculé au début du mois, mais,
plus tard, lorsque le dollar EU s'est raffermi, il s'est rapproché de
nouveau de sa la limite supérieure contre deutsche mark; parallélement,
la Banque de France a pu acquérir des réserves sur le marché, encore que
le volume de ses achats ait été bien inférieur 4 celui du mois précédent.

La livre irlandaise est demeurée au plafond de la bande ou a
ses environs, en raison de la poursuite du dénouement des positions
constituées avant le réalignement.

La lire italienne s'est maintenue 4 un cours avoisinant le
sommet de la bande de fluctuation élargie. La fermeté persistante de la
lire est attribuable a l'amélioration saisonniére de la balance des
paiements et 4a un certain redressement de la positon fondamentale de
cette derniére.

La livre sterling s'est raffermie par rapport 4 toutes les
autres monnaies grace surtout a la stabilité des conditions sur le
marché pétrolier et au fait qu'on prévoyait que le parti conservateur
remporterait probablement les élections générales avec une majorité
absolue. La livre sterling s'est appréciée malgré les achats substantiels

de dollars EU par la Bank of England.

La drachme grecque est restée stable par rapport au dollar EU
et s'est appréciée de 1,62 a l’égard de 1'Ecu. Sur la base du taux de
change effectif, la drachme a donc progressé de 0,72.

Le franc suisse s'est affaibli vis-a-vis du dollar EU, mais
aun degré moindre que les monnaies du SME.

La couronne norvégienne ne s'est affaiblie que trés légérement
par rapport au dollar et est restée stable en termes de taux de change
effectif par suite de conditions monétaires restrictives.

La couronne suédoise a évolué parallelement a la couronne
norvégienne, avec des interventions de soutien modestes au début du
mois.

Le dollar canadien est demeuré relativement ferme en termes
de dollars EU face a la fermeté globale de cette monnaie et un
certain rétrécissement de l'écart des taux d'intérét 4 court terme entre
le Canada et les Etats-Unis a la fin du mois.

Le yen a fait preuve d'une vigueur remarquable durant la
premiére quinzaine de mai, mais a cédé par la suite plus de terrain
qu'il n'en avait gagné, en raison en partie de 1'élargissement de 1'écart

des taux d'interét en faveur du dollar EU.

II. INTERVENTIONS
A. Interventions en dollars

Les banques centrales ont effectué des achats nets de $EU 1,5
milliard en mai; la plupart des interventions ont été effectuées durant
la seconde quinzaine du mois.

Les achats de dollars ont été réalisés par la Banca d'Italia,
la Bank of England et la Norges Bank.

Les principaux vendeurs de dollars ont été la Deutsche Bundesbank,
la Banque de France et la Sveriges Riksbank.

Globalement, les banques centrales ont effectué $EU 2,1 milliards
d'achats nets et $EU 0,6 milliard de ventes brutes (contre respectivement

$EU 3,1 milliards et $EU 1,1 milliard en avril).
-~ 5 -

B. Interventions en monnaies communautaires

Les interventions en monnaies communautaires ont 'été bien
Moins importantes que durant les mois précédents: leur montant brut a
atteint la contre-valeur de $EU 1,6 milliard (contre $EU 5,1 milliards
en avril). Cette somme résulte dans sa quasi-totalité d'achats de
deutsche marks par la Banque de France, la Banque Nationale de Belgique,

la Central Bank of Ireland et la Banca d'Italia. La Deutsche Bundesbank

pa

vendu une petite quantité de francs francais. Toutes ces interventions,

l'exception de celles de la Central Bank of Ireland, ont été effectuées

fo"

fo?

L'intérieur des marges.

IIIT. LES PREMIERS JOURS DE JUIN

La hausse du dollar EU s'est poursuivie avec la méme vigueur
durant la premiére semaine de juin, mais par la suite le mouvement s'est
en partie renversé.

Au sein du SME, les positions sont demeurées a peu prés inchan-
gées. Les interventions ont été dans le méme sens que le mois précédent,
mises a part quelques interventions a la vente de la Banque de France.

La livre sterling a connu, jusqu'aux élections législatives,

des variations qui au total ont fait apparaitre peu de changement.
-10

-12

-14

-18

~20

~26

-28

~32

—34

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981

VIS-A-VIS DU $EU * '

© wep

— ASE
Yen Yen
SME

KRS

~ —_ “~~ ~—e

nN

oda
-
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|
|

Le 21 mars 1983 les marchés officiels
des changes ont été suspendus.

DR |
DR
| ~
4 L1 18 25 1 8 15 22 29 6 13 20 27 3 10
Mars Avril Mal Juin
1983

* ECU 1,08517; £ 0,52206; DR 57,3424; $Can 1,1862; FS 1,7985; Yen 219,60; KRS 5,5325; KRN 5,8050;
cours médian des monnaies participant au SME 1,0705. Le cours médian des monnaies participant au
SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,252,
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

9 juin 1983

vA

-10

-12

-14

-16.

-18

-20

-22

-24

-30
MOUVEMENTS A L’INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

\

Cours d'intervention supérieur de la lire italienne *

Avec effet au 21 mars 1983 les monnaies suivantes ont été réévaluées:
le DM de 5,5%, le Fl de 3,5Z, la KRD de 2,5Z% et le FB de 1,52.

A la méme date les monnaies suivantes ont été dévaluées:

le FF et la Lit de 2,52 et la EIr de 3,52.

Le 21 mars 1983 les marchés officiels
des changes ont été suspendus.

Cours d’intervention inférieur de la lire italienne *

4 11 18 25 1 8 i) 22 29 6 13 20 27 3 10

Mars Avril Mai Juin
1983

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l'écart
maximal théorique par rapport &@ la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans
la bande de fluctuation étroite de $2,252.

9 juin 1983

N

5,0

3,0

2,5
-100

~ 75

- 50

- 25

25

50

75

100

EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

Avec effec au 21 mars 1983 les monnaies suivantes

ont été réévaluées: le DM de 5,52, le Fl de 3,52,

la KRD de 2,5% et le FB de 1,5%. A la méme date
les monnaies suivantes ont éte dévaluées: le FF
et la Lit de 2,5% et la EIr de 3,52.

eee eee ee F = | TZ

Le 21 mars 1983 les marchés officiels Les cours pivots en ECU one écé
des changes ont été suspendus. réajustés avec effet au 18 mai 1983.
4 11 18 25 L 6 13 20 27 3
Mars . Avril Mal Juin
1983

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les
monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de
son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel

le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport
a son cours-pivot ECU; il est exprimé par +100, le seuil de divergence étant +75. Les données
qui ont servi de base 4a 1l'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en
termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de
la lire itaLlienne et de la Livre sterling au-dela de la marge de 2,25Z% vis-a-vis des autres
monnales participant au SME.

9 juin 1983

-100

-75

-50

50

75

L100
EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981 * '

st
Ce |

fia MED
20 $EU 20
16 | 16
$EU | $Can
|
|
12 $Can | 12
| Yen
|
8 | 8
Yen |
|
|
|
|
|

4
9)
- 4
| ~8
|
|
| ~12
| a ir ee nee
o~e o™= ee ee eget “ee eet;
KRS ad
_~— — a =, |
~~ ~~"
-16 | -16
|
| DR
|
~20 | -20
DR |
Le 21 mars 1983 les marchés officiels
-24 des changes ont été suspendus. -~24
4 ll 18 25 1 8 15 22 29 6 13 20 27 3 10
Mars Avril Mai Juin
1983

* £ 0,566523; DR 62,2263; $EU 1,08517; $Can 1,28723; FS 1,95169; Yen 238,304; KRS 6,00373; KRN 6,29944.

9 juin 1983

