Confidentiel

PROCES-VERBAL DE LA 170e* SEANCE ;
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE 9 NOVEMBRE 1982 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Banca d'Italia et Président
du Comité, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini, Magnifico et Micossi; le
Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné par
MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer,
accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. Poéhl,
accompagné par MM. Gleske, Rieke, Kloft et von Rosen; le Vice-Gouverneur de
la Banque de Gréce, M. Chalikias, accompagné par MM. Papaefstratiou et
Papanicolaou; le Gouverneur de la Banque de France, M. de la Geniére,
accompagné par MM. Lefort et Waitzenegger; le Gouverneur de la Central Bank
of Ireland, M. 0 Cofaigh, accompagné par M. Breen; le Président de la Neder-
landsche Bank, M. Duisenberg, accompagné par MM. Szasz, de Boer et de
Beaufort Wijnholds; le Gouverneur de la Bank of England, M. Richardson,
accompagné par MM. Loehnis et Balfour; le Directeur Général des affaires
économiques et financiéres de la Commission des Communautés européennes,
M. Padoa-Schioppa, accompagné par MM. Kees et Mingasson; le Commissaire au
Contr6le des Banques du Grand~Duché de Luxembourg, M. Jaans. Assistent, en
outre, MM. Dalgaard et Raymond, Présidents des groupes d'experts. Le Secré-
taire Général du Comité, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et
MM. Scheller et Mortby sont aussi présents, ainsi que MM. Lamfalussy et

Dagassan.

I. Approbation du procés-verbal de la 169e séance

Le procés-verbal de la 169e séance, tenue le 28 septembre 1982,
est approuvé a l'unanimité par le Comité, sous réserve de quelques amendements

de caractére rédactionnel qui seront incorporés dans le texte définitif.

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 14 décembre 1982, présentant
par rapport au projet quelques modifications de caractére rédactionnel.

IL. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation
intracommunautaire:
- Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1'évolution
sur les marchés des changes des pays participant a la concertation
au cours des mois de septembre, octobre et des premiers jours
de novembre 1982,
- Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des

Finances des pays de la CEE.

M. Dalgaard résume et commente les points essentiels du rapport
annexé au proces-verbal.

M. Hoffmeyer fournit quelques indications sur les réflexions
politiques qui ont orienté le gouvernement danois dans la période de
tensions qu'a connu la couronne danoise, surtout apres la dévaluation compé-
titive de la couronne suédoise. Pour le nouveau gouvernement, qui avait
formulé des mesures anti-inflationnistes rigoureuses, une dévaluation,
nécessairement importante, aurait ajouté une impulsion inflationniste nocive
et aurait eu des conséquences dommageables sur le SME, pouvant aller jusqu'a
la sortie de la couronne danoise du systeme. Les mesures proposées ont
presque toutes été approuvées par le Parlement: elles comportent notamment
un blocage des prix et des salaires pour cinq mois et la suppression pour
deux ans et demi, et probablement bien au-dela de cette période,de toute
indexation des revenus au Danemark. Des réductions importantes des dépenses
publiques ont également été décidées et les partenaires sociaux ont été
clairement avertis par le gouvernement que,si les négociations salariales
du printemps prochain aboutissaient ades hausses substantielles, la fiscalité
serait aménagée en conséquence.

Le Président remercie M. Hoffmeyer de ces informations et lui
rend hommage pour la maniére dont les autorités danoises ont fait face aux
difficultés entrainées notamment par la dévaluation de la couronne suédoise.
Le Danemark a opté pour une solution tout 4 fait dans l'esprit communautaire,
c'est-a-dire le maintien de la cohésion du SME, et s'est attaqué aux racines
mémes du phénoméne inflationniste.

Le Président constate l'adoption par le Comité du rapport destiné

e

aux Ministres des Finances des pays de la CEE.
III. Echange de vues sur 1'évolution récente du financement des balances
de paiements dans les pays membres de la CEE, sur la base:
- d'une note et de quatre tableaux statistiques préparés par le
groupe d'experts présidé par M. Raymond,
- de quelques graphiques établis par le Secrétariat,

-~ de la Série mensuelle de statistiques.

Le Président rappelle:

- que le groupe d'experts, présidé par M. Raymond, a établi une
note assortie de tableaux statistiques;

—- que cette note, qui a été préparée dans le cadre du Rapport No 21
prévu pour la séance du 14 décembre 1982, correspond a 1'annexe II
de cesdits rapports semestriels sur les politiques monétaires;

- qu'a l'avenir, une telle note pourrait avoir une existence autonome,
vu que les Gouverneurs ont accepté que le Comité monétaire utilise
réguliérement, pour son examen périodique des balances des paiements,
les données concernant l'endettement extérieur qui sont établies

pour le Comité des Gouverneurs.

2 ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee oe py Se ee ee ee

Aprés avoir produit un rapport spécial sur l‘endettement
extérieur des pays membres, en juin 1981, le groupe d'experts avait été
invité, dans chacun de ses rapports semestriels, 4 mettre a jour les
données relatives ace sujet et a les commenter dans une annexe. La note
présentée aujourd'‘hui constitue une version préliminaire de l'annexe sur
l'endettement extérieur du rapport No 21 qui sera soumis en décembre au
Comité des Gouverneurs et qui embrassera l'ensemble de la politique
monétaire.

S'agissant de la situation actuelle des pays membres, quatre

points principaux ressortent de la note.

1. Le premier point qui apparait a la premiére colonne "current
account" du tableau 1 joint 4 la note, edt l'hétérogénéité de l'évolution
récente des balances des paiements des pays membres. Pour certains
d'entre eux, la récession s'est accompagnée d'un redressement des paiements
courants, soit d'une amélioration de l'excédent, sdit d'une réduction du

déficit. Au contraire, dans plusieurs autres pays membres, les paiements
courants se sont détériorés, soit que les tentatives d'ajustements aient
échoué, soit méme que la détérioration des comptes extérieurs ait été le
résultat accepté de politiques conjoncturelles internes. Parmi les pays

qui ont redressé leur situation, on trouve l'Allemagne et les Pays~Bas;
d'autres pays ont vu leur condition se détériorer: quelque peu la Belgique,
assez largement le Danemark, qui pour le premier semestre 1982 a un
déficit @équivalant 4 celui de 1981, la France d'une facon trés marquée,

et enfin l'Italie.

2. Parmi les pays dont la situation extérieure a continué a se
dégrader, on observe deux facons de financer le déficit accru. Dans
certains pays, les autorités n'ont pas accentué leur politique officielle
d‘'endettement, ce qui est appelé dans la terminologie des experts “organised
borrowing". C'est le cas par exemple du Royaume-Uni qui conserve une
position excédentaire, bien qu'en diminution; c’est aussi le cas semble-
t-il de l'Italie et de la Gréce; dans ces trois pays, l'évolution défavorable
des paiements courants a été équilibrée par une évolution favorable des
mouvements de capitaux spontanés ou des "other items". Dans d'autres
pays ou la situation s'est dégradée, au contraire, les autorités se sont
davantage mobilisées pour développer les emprunts extérieurs organisés;
cela ressort de la colonne "organised capital flows" du tableau 1. Il
s'agit du Danemark, de la France, et certainement aussi de l'Irlande et

de la Belgique a un moindre degré.

3. Si l'on considére l'état actuel de l'endettement extérieur
global, c'est-a-dire ce qui est dans la colonne "sub-total" du tableau 3
et qui recouvre la dette officielle et la dette privée vis-a-vis de
l'extérieur, il faut malheureusement constater que l'encours atteint ou
dépasse 10Z du PNB dans de nombreux pays, atteint 20% dans certains pays
et meme 30% ou plus dans trois cas: le Danemark, la Gréce et l'Irlande. On
peut trouver au tableau 4, une indication, également en pourcentage du
PNB, sur la charge des intéréts de la dette; c'est la colonne “percentage
of GDP" dans l'ensemble de la colonne "total". 11 faut alors constater
que la charge des intéréts atteint 4 elle seule dans certains pays
plusieurs points du PNB. Sur la base de ce résultat, on peut s'interroger

sur les possibilités de redressement ultérieur car lorsque la charge des
-5-

intéréts représente a elle seule plusieurs points du produit national il
faudrait, pour seulement équilibrer les paiements courants,, dégager un
substantiel excédent hors intérét.

Dans les pays ou l'encours de la dette qui ressort du tableau
3, ou bien la charge des intéréts inscrite dans le tableau 4, est trés
élevé, on constate, et c'est naturel, que la dette publique, celle de
l'Etat et des entités publiques, joue un réle important et parfois

majeur.

4. Les politiques actives d'endettement ont des répercussions sur le
systéme monétaire européen. Elles offrent des avantages a court terme,
dans la mesure ou elles confortent pour un temps les taux de change
existants, mais elles comportent des risques majeurs pour le jour ou
l'endettement extérieur deviendra problématique, ce qui exigera des
pays concernés des ajustements pénibles, soit pour la croissance interne
(on peut se rémémorer par exemple le plan de stabilisation récent adopté

en Belgique), soit pour la stabilité des taux de change intracommunautaires.

Ainsi les traits majeurs de la situation actuelle sont:
hétérogénéité de l'évolution récente, recours tres différent selon les
pays a des politiques officielles d'’endettement extérieur, niveau préoccu-
pant de la dette extérieure et de la charge des intéréts dans certains
pays membres, inconvénients 4 terme, en contrepartie d‘avatanges immédiats,

pour le SME.

L'intérét que le Comité des Gouverneurs montre pour cette
question et le fait que le Comité monétaire utilisera, désormais,les
tableaux statistiques pour un examen périodique de 1'endettement des
pays membres, a conduit le groupe d'experts a envisager une amélioration
des tableaux. Certaines délégations ont fait ressortir que la notion
“organised capital flows" n'était pas parfaitement claire. Aussi le
groupe cherchera-t-il dans la prochaine réunion de travail 4 fournir
une ventilation plus détaillée des flux de capitaux pour mieux couvrir
la diversité des situations selon les pays membres. En effet, dans
certains pays, c'est 1'Etat lui-méme qui emprunte sur les marchés extérieurs,
avec ou sans stérilisation de la contrepartie monétaire interne de ces
emprunts. Dans d'autres pays, ce sont des entités publiques autres que

le gouvernement qui empruntent le plus largement 4 l'extérieur. Pour

~6-

certains pays membres ou ces entités publiques sont trés actives sur les
marchés de capitaux, on considére qu'il s'agit en totalité,d'"organised
Capital flows", en France par exemple, parce que ces entités publiques
opérent, qu'il s'agisse du montant ou des dates de cession sur le marché

des changes, en accord avec les autorités monétaires. Dans d'autres

pays ou les entités publiques sont trés actives sur les marchés internationaux,
comme 1'Italie, il semble qu'il n'y ait pas a proprement parler d"'organised
capital flows'' dans la mesure ot les autorités monétaires se défendent
d‘'influencer la décision des institutions concernées; néanmoins, il

s'agit d'emprunts qui ont sur le marché international des capitaux un

impact différent des emprunts du secteur privé. Enfin, parfois une part
importante du financement extérieur a lieu sous forme d'emprunts privés
assortis de garanties de 1'Etat, soit d'une garantie de bonne fin vis-a-

vis des préteurs, soit d'une garantie de change. Les tableaux actuels

ne rendent pas suffisamment compte de cette diversité de situations et,

si le Comité des Gouverneurs en est d'accord, le groupe essayera de

fournir des informations plus détaillées.

Le Président remercie M. Raymond pour l'intérét et la clarté
tant de la note et des tableaux préparés par les experts que de son exposé,

notamment des questions méthodologiques qui restent a régler.

La note préparée par le "groupe Raymond" pose deux questions
fondamentales, d'une part la combinaison, dans les pays de la CEE, de
l'ajustement et du financement des déficits extérieurs; d'autre part les
implications de l'endettement extérieur pour les politiques internes et
en particulier la politique monétaire. Les tableaux et les graphiques
montrent les divergences croissantes dans l'évolution des déficits courants.
Ceux-ci ont été largement couverts par l'endettement extérieur, notamment
du secteur public, entrainant ainsi un fort accroissement de l'encours.

Dans certains cas, les mouvements de capitaux privés spontanés se sont soldés
par des sorties nettes et ont amplifié les déficits courants au lieu de con-
tribuer au financement de ces derniers, ce qui pose la question de 1'orien-

tation de la politique monétaire et de son adaptation aux besoins de l'‘ajus-

tement.
Plus généralement, les difficultés de financement des pays de
l'Europe de 1’Est et de certains pays en voie de développement non producteurs
de pétrole encouragent indirectement l'endettement extérieur par les Etats
membres et d'autres nations. industrielles étant donné que les banques voient
en eux des preneurs de crédit plus stirs. L'offre de crédit externe reste
ainsi abondante et n'incite pas a 1l'adoption de politiques internes appropriées;
la seule limite a l'endettement extérieur résultera finalement de la charge
croissante du service de la dette, or les statistiques montrent déja que
cette charge s'est considérablement accrue.

Dans ces conditions, la question est posée de savoir si l'inci-
tation a introduire des politiques d'ajustement internes ne pourrait pas
@étre renforcée par une sorte de procédure de surveillance multilatérale
des politiques d'endettement extérieur comportant certaines régles d'aprés
lesquelles les pays pourraient étre invités, aprés un certain temps, a
recourir a des emprunts conditionnels. Dans ce contexte, on peut aussi se
demander si les Gouverneurs ne pourraient pas rechercher au sein des gou-
vernements nationaux et des institutions communautaires, un "suivi" de
leurs conclusions sur les politiques d'endettement. Les Suppléants ont estimé,
toutefois, que l'opportunité d'une telle action devrait @tre appréciée
ultérieurement, aprés que les Gouverneurs auront examiné ces questions
en détail.

Les Suppléants ont d'autre part reconnu que la recherche de
moyens pour favoriser l'ajustement est trés nécessaire mais tout en étant
conscients que toute accélération du processus d'ajustement ne sera pas aisé
a opérer, étant donné l'état actuel de l'économie mondiale caractérisée, en
particulier, par la stagnation et un chomage élevé et croissant.

En ce qui concerne les tableaux préparés, leur utilité est admise,
en général, bien que la distinction entre les mouvements de capitaux spontanés
et organisés peut étre parfois quelque peu arbitraire, ce qui rend difficile
les comparaisons entre différents pays. Certains chiffres ont soulevé des
interrogations mais, comme l'a indiqué M. Raymond, le texte et les tableaux
seront revus par les experts avant d'étre incorporés en annexe du Rapport No 21

et avant d'é@tre transmis au Comité monétaire.

C. Discussion du Comité

Le Président souligne que le texte et les statistiques seront
remis au Comité monétaire a l'occasion de la transmission du rapport No
21, que les Gouverneurs examineront en décembre, et que par conséquent,
d'ici 1a, ils pourront @tre vérifiés et éventuellement perfectionnés.

Il s'agit, en effet, de sujets délicats qui doivent é@tre traités avec
soin, rigueur et précision.

M. de la Geniére félicite le groupe d'experts pour les
travaux extrémement intéressants qu‘ils ont accomplis et revient sur
la question des chiffres et principalement de leur comparabilité
entre pays. Les différences méthodologiques existant au sein de la CEE
faussent la réalité des situations propres a chaque pays et surtout la
comparaison entre ces situations au point qu‘on peut se demander si la
diffusion de ces chiffres n'est pas plus dangeureuse que bénéfique.

Ainsi, en se limitant 4 un exemple, dans le tableau 3, par suite de la
maniére différente d'évaluer l'or, les réserves officielles de la France
apparaissent supérieures &a celles de 1'Allemagne, ce qui ne correspond pas
a la réalité. Sans prendre parti sur la question de 1'évaluation de
l'or, une harmonisation semble nécessaire et elle devrait @tre aussi
étendue que possible dans les différents tableaux si l'on veut éviter de
tirer des conclusions erronées des chiffres. Ceux-ci apparaissent toutefois
plus valables et plus instructifs pour les comptes courants, étant donné
qu'il s‘agit de flux et non de patrimoine.

M. Chalikias présente quelques éléments sur la balance des paiements
grecque et ses spécificités. Le déficit commercial qui est traditionnelle-
ment important et qui était croissant depuis un certain temps a été réduit
de plus d'un demi-milliard de dollars pour la premiére moitié de 1982 par
rapport a 1981. Les recettes des services font apparaitre comme toujours
un solde net positif. Au total, le déficit des comptes courants devrait
etre de 2 a 2,1 milliards de dollars pour l'ensemble de 1982, soit 300 a
400 millions de moins qu'en 1981. Une grande partie de ce déficit est
financée par des entrées de capitaux privés qui représentent dans une large
mesure le rapatriement,dans leur pays d'origine, des épargnes des Grecs
expatriés. L'expérience montre que ces entrées sont permanentes, stables et

non réversibles; elles apparaissent tant dans le tableau 1 "Spontaneous

- 9 -

Capital flows" que dans le tableau 3 "Other net debt" (les 2/3 environ

des 5,9 milliards de dollars de cette rubrique représentent les dépdts

en devises de Grecs expatriés). D'autre part, les chiffres concernant

la Gréce doivent @tre lus en tenant compte que,dans les réserves officielles
nettes, l'or est évalué & 35 DTS 1l'once et que les "Organised capital flows"
couvrent les emprunts de 1'Etat et des institutions publiques, les crédits
fournisseurs aux grandes sociétés publiques et les préts de la Banque
Mondiale et de la BEI. Ces particularités montrent que 1'établissement

au sein de la CEE de données comparables n'est pas facile et qu'il serait
donc utile que le groupe d'experts essaye de clarifier ces données.

M. Lamfalussy estime, comme les orateurs précédents, que les
tableaux sont bien concus d'un point de vue conceptuel, mais que les
Statistiques étant précaires et insuffisantes, leur interprétation et les
conclusions que l'on peut en tirer sont incertaines. Cela est particuliére-
ment vrai pour la rubrique "Other net debt" du tableau 3 qui devrait com-
prendre les créances et les dettes extérieures nettes du secteur privé: or,
ce solde n'est connu de Maniére siire que dans peu de pays et de ce fait les
chiffres de cette colonne, ceux des autres colonnes du tableau 3 et méme
certaines du tableau 4, sont difficiles 4 interpréter.

M. Padoa-Schioppa exprime sa préoccupation sur l'orientation de
la discussion qui semble conclure au scepticisme: et & l'impossibilité de
connaitre les faits pour les pays de la CEE alors que ceux-ci sont parmi
les mieux équipés et les mieux organisés. Malgré les difficultés qui peuvent
exister, un certain nombre de messages de substance ressortent des tableaux,
au moins pour les pays dont l'endettement extérieur est réellement préoccu-
pant. S'il y a des carences statistiques tres prononcées, un travail des
experts devrait @tre organisé pour obtenir une meilleure information a
l'avenir.

M. 0 Cofaigh fournit quelques commentaires sur les chiffres
irlandais. Les tableaux statistiques ne peuvent pas effectivement mettre
en exergue certains points importants tels que,par exemple, la structure

de la dette et les conditions du service de la dette. Ainsi, en Irlande

l'endettement s'étend sur dix ans ou plus et le remboursement annuel n'a
jamais dépassé 10% du total de la dette. En outre, le service de celle-ci
a représenté 5 a 7% des recettes d'exportation. La situation générale de-

vrait s'améliorer, étant donné que le déficit de la balance des paiements
devrait baisser fortement en 1982 par rapport a 1981, de 14,5 a 9,52 du PIB,
et que cette baisse devrait se poursuivre en 1983. La rédyction du déficit
extérieur était un des objectifs principaux du plan quinquennal de l'‘ancien
gouvernement. En dépit de l'élection générale qui aura lieu bientot,

M. O Cofaigh est convaincu que la détermination d‘atteindre cet objectif

ne subira aucun changement.

M. Richardson estime que,malgré leurs faiblesses, les statistiques
fournissent des informations utiles et intéressantes sur la situation des
différents pays. I1 se demande si,dans les conditions actuelles du marché
financier international, les banques ne sont pas trop accommodantes par rapport
aux besoins de financement de certains pays et si les banques centrales ne
pourraient pas convaincre ou influencer les banques pour qu'‘elles n'accordent
pas trop aisément des crédits qui sont finalement malsains parce que trop
faciles et inconditionnels.

M. Raymond répond aux remarques et questions formulées 4 1‘égard
des tableaux. Certaines difficultés peuvent @tre surmontées, au moyen par
exemple d'explications complémentaires, et le groupe d'experts est engagé
dans cette tache. Ainsi, la variation des réserves officielles, dans le
tableau 1, recouvre en principe les flux tels qu'ils ressortent de la balance
des paiements et élimine les effets de changement de valeur. De méme, les
disparités qui peuvent encore subsister a propos des crédits commerciaux

seront supprimées dans les nouveaux tableaux en présentant pour tous les
pays les comptes courants sur une base de transactions, ce qui rejettera
les crédits commerciaux dans les mouvements de capitaux. En revanche, les
distorsions dans les réserves officielles comme celles touchant a 1'évalua-
tion de l'or détenu tiennent 4 l'opposition de certaines banques centrales
et dépassent donc la compétence des experts. Enfin, s'il reste quelques
difficultés d'ordre statistique, dues notamment au caractére estimatif de
certaines données, par exemple la dette du secteur privé ou la charge des
intéréts, l'évolution dans le temps demeure significative pays par PaySy
chacun continuant 4 subir les mémes imperfections méthodologiques. Le
traltement de la charge des intéréts devrait é@tre harmonisé en suivant la
méthodologie internationale qui fait figurer cette charge a une ligne précise
des invisibles dans les comptes courants; 1'évaluation du stock de la dette

du secteur privé peut @tre plus ou moins sire selon les pays. D'une maniere

générale, il appartient a chaque délégation de faire de son mieux pour
donner des chiffres convenables pour les différentes rubriques qui ont
été convenues par le groupe.

M. Gleske précise que la référence faite par M. Raymond en matiére
d'évaluation de l'or vise la Deutsche Bundesbank, laquelle évalue aussi
son stock de dollars a un cours nettement inférieur au cours du marché,
a savoir, a l'heure actuelle, 1,72 DM pour 1 dollar. En tout état de
cause, cette colonne du tableau 3 sur les réserves officielles nettes
n'a qu'une importance secondaire dans l'ensemble de la question finan-
cement des balances des paiements et endettement extérieur. Les
Statistiques dans ce domaine ne sont pas mauvaises mais tres hétéro-
genes et, de ce fait, les comparaisons entre pays ne sont guere
possibles; elles permettent cependant d’évaluer la situation de
chaque pays indépendamment et, 4 ce titre, les tableaux sont d'un
trés grand intérét.

M. Gleske présente quelques indications sur 1'évolution
de la balance des paiements allemande. Le recours a 1'endettement
extérieur a été interrompu en 1982, vu que les comptes courants
sont a peu prés équilibrés. Lorsque ceux-ci étaient fortement défi-
citaires, en 1980 et 1981, seul le gouvernement fédéral (et pas des
institutions publiques ou des collectivités locales) a emprunté largement
a l'étranger en deutsche marks. Le financement des déficits courants
de pays de la CEE se fait partiellement sur le marché des capitaux
allemand et dans cette mesure il contribue a freiner la baisse des
taux d'intérét qui est par ailleurs hautement souhaitable pour des
raisons économiques internes. Ainsi, au cours du premier semestre
de 1982, les exportations de capitaux a long terme ont été de l'ordre
de 15 milliards de deutsche marks dont une partie, moins de la moitié,
a correspondu a des emprunteurs de la Communauté.

Le Président tire quelques conclusions de la discussion

du Comité:

~ Les remarques des Gouverneurs ont fait ressortir que les
grandes différences méthodologiques exigent de prendre toutes les
précautions nécessaires dans 1'établissement des tableaux. I1 faut,

ty

en effet, éviter des comparaisons entre pays susceptibles de préter
a confusion et éviter que la diffusion de tels tableaux cause certains
préjudices et trouble la communauté bancaire 4 un moment ot elle a
les yeux rivés sur la situation des différents pays en matiére de

financement de l'économie et des déficits extérieurs.

- Il est important de disposer d'informations détaillées
et précises - les banques centrales ont une responsabilité particuliére
a cet égard puisque elles sont a la source de plusieurs des données
” 4 nd cad b tt " .
présentées - et il est donc nécessaire que le ‘Groupe Raymond" poursuive
ses travaux dans ce domaine pour améliorer la valeur des statistiques,
avancer dans lL'harmonisation et la comparabilité en excluant si besoin

est les données qui soulévent trop de problémes et de malentendus.

- Les questions de statistiques et de méthodologie auxquelles
les Gouverneurs ont consacré un temps assez long ne sont pas de simples
problémes d'intendance, étant donné que les tableaux servent de base
a l'appréciation de la situation des pays et seront systématiquement
utilisés en dehors du Comité; cela justifie d'ailleurs que celui-ci
revienne sur ces questions en décembre et se prononce alorssur la

transmission des tableaux au Comité monétaire.

- Quelles que soient leurs imperfections, les tableaux
font ressortir clairement l'accroissement de l'endettement extérieur
dans plusieurs pays de la CEE; ce phénoméne favorise la stabilisation
du cours de change et apporte un certain confort dans la lutte contre
l'inflation, mais il risque de retarder exagérément l'ajustement.
La responsabilité qui incombe aux autorités est donc de trouver le

juste arbitrage ou la juste mesure entre financement et ajustement.

IV. Prorogation du mécanisme de swaps renouvelables du SME

Le Président rappelle que le mécanisme de swaps renouvelables
vient a échéance le 13 mars 1983. Les Gouverneurs devraient donc aujourd:
hui s'entendre sur les modalités de la prorogation, informer ensuite les
Ministres des Finances et enfin décider formellement 4 la séance du
14 décembre 1982, étant donné que les swaps doivent @tre renouvelés le

7 janvier 1983, pour 3 mois, c'est-a-dire pour une période allant au-dela

du 13 mars 1983, échéance du mécanisme.
M. Dini indique que les Suppléants ont examiné cette question
sur la base d'une note du Secrétariat en date du 5 novembre 1982 et ont
Marqué leur accord avec le contenu de cette note. En conséquence, ils pro-
posent:

- sur le fond, une prorogation du mécanisme, dans sa forme actuelle,
pour une durée de deux ans a partir du 13 mars 1983,

- pour la procédure, un accord de principe sur cette prorogation
noté aujourd'hui par les Gouverneurs, une notification de cet
accord au Président du Conseil ECOFIN par une lettre du Président
du Comité, une adoption formelle de la décision de prorogation,

a la séance du 14 décembre 1982, sous la forme d'une inscription

au procés-verbal de cette séance (les textes de la lettre et

de l'inscription proposés par le Secrétariat ont été retenus par

les Suppléants).

M. Padoa-Schioppa informe le Comité qu‘une décision, en quelque
sorte paralléle, concernant le renouvellement du concours financier 4 moyen
terme sera probablement prise par le Conseil ECOFIN en décembre. I1 ne voit
pas d'objection aux propositions des Suppléants 4 condition qu'il soit entendu
que la prorogation du mécanisme de swaps pour deux ans n'exclut pas la pos-
sibilité d'introduire, durant cette période, des modifications autres que
le passage a une phase institutionnelle.

Le Président constate l'accord des Gouverneurs sur les propositions
des Suppléants telles que M. Dini les a présentées et précise:

- que suite a la suggestion de M. Jaans qui a été acceptée, dans la
lettre au Président du Conseil ECOFIN, le deuxiéme paragraphe
sera supprimé,

. que les Gouverneurs ont pris note de la remarque de M. Padoa-

Schioppa sur l'avenir du SME.

V. Présidence du Comité
Le Président indique que la fin de l'année approchant, il convient
d'assurer la continuité de la Présidence du Comité et par voie de conséquence
celle du Comité des Suppléants. Les Gouverneurs se sont donné, dans ce
domaine, des régles souples qui depuis de nombreuses années ont pris comme
repere constant mais non absolu: l'ancienneté. En 1981, un examen des pra-
tiques et des alternatives possibles a été fait et, en définitive, les Gou-

verneurs n'ont pas opté pour des régles nouvelles ou plus formelles et ont
~ 14 -

préféré laisser le dossier en l'état. Dans ces conditions, il semble sage
de continuer 4 suivre la régle de l'ancienneté et d'inviter M. de la Genieére
a prendre la Présidence du Comité pour l'année 1983.

Le Président constate l'accord des Gouverneurs pour désigner
M. de la Geniére, Président du Comité, pour la durée normale du mandat,
a savoir un an a partir du ler janvier 1983.

M. de la Geniére remercie ses collégues de la confiance qu'‘ils

lui manifestent.

VI. Autres questions relevant de la compétence du Comité:

SS De ey ee ee ee ee a ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee eee ee ee eee ee oe ee ee ee eee
ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee es ey ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee eee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee oe

Pee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee

M. Dini indique que les Suppléants ont examiné les réponses qui
pourraient étre données aux deux lettres que le Président du Comité des
Syndicats des banques centrales européennes a adressées au Président du
Comité des Gouverneurs. Les Suppléants estiment que celui-ci ne devrait pas
devenir une organisation patronale et que par conséquent la réponse ne doit
pas traiter le fond des questions évoquées dans les deux lettres précitées.
Le Secrétariat a préparé dans cet esprit deux projets de réponse, variante 1
plus longue et variante 2 trés courte, que les Suppléants soumettent aux
Gouverneurs.

Le Comité marque son accord pour une réponse trés courte (en fait,
une version légérement raccourcie et modifiée de la variante 2) qui sera

envoyée par M. Ciampi en sa qualité de Président du Comité.

ee DE ey ee ee ee ee ee Se ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee eee eee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee

M. Dini informe le Comité qu'‘au cours de la réunion des Suppléants
du lundi 8 novembre 1982, il a été précisé que le mandat qui a été donné
aux chefs de départements juridiques, a savoir l'étude de la question de
l'emploi par les banques centrales de la CEE de ressortissants d'autres pays
communautaires ne représente pas la constitution d'un groupe permanent de

ces spécialistes.
- 15 -

VII. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu a Bale, le mardi 14 décembre 1982,

a

a 10 heures.
Comité des Gouverneurs Annexe 9 novembre 1982

des banques centrales des Etats membres

a . ; Confidentiel
de la Communauté économique europeenne —

RAPPORT SUCCINCT SUR
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

SEPTEMBRE ET OCTOBRE 1982

Le présent rapport résume l‘évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant a la concertation*
ainsi que les interventions de celles-ci durant les mois de septembre,

d'octobre et les premiers jours de novembre 1982.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

Au cours des mois de septembre et d'‘octobre, les marchés des
changes ont été caractérisés par la fermeté du dollar, laquelle a eu
méme tendance 4 s'accentuer malgré une baisse des taux d'intérét sur
le dollar. Cette évolution s'explique principalement par le fait que
la plupart des pays ont utilisé la marge de manoeuvre, fournie par le
recul des taux d'intérét américains, en abaissant leurs taux d'intérét
plutot qu'en laissant leurs taux de change s'apprécier. La dévaluation
de 162 de la couronne suédoise et ses répercussions sur d'autres monnaies
faibles ont joué également un certain réle. Dans le systéme monétaire
européen, plusieurs monnaies ont été soumises a de fortes pressions,
alors que, en dehors du SME, le yen japonais et la couronne norvégienne

se sont sensiblement affaiblis et que le dollar canadien s'est raffermi.

* Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suéde, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.
Durant la majeure partie de la période sous revue, le
dollar EU s'est apprécié, tout en fluctuant, par suite d'une demande
continue de liquidités en dollars liée aux difficultés financiéres de
plusieurs pays, aux perspectives changeantes quant a la continuation du
déclin des taux d'intérét aux Etats-Unis et en Europe et aux événements
politiques au Moyen-Orient et dans d'autres régions du globe. Juste
avant la mi-octobre, la hausse du dollar a été briévement interrrompue.
Les chiffres publiés 4 cette époque montraient un déficit commercial
record pour le mois d'aoit. En outre, la publication de plusieurs
indicateurs mettant en relief la faiblesse de l'économie américaine
a suscité des commentaires selon lesquels les autorités pourraient
desserrer la politique monétaire, tandis que, d'aprés certaines
informations, le Systéme de Réserve Fédérale attacherait temporairement
moins d'importance aux variations de M1. Ces divers éléments ont
entrainé une baisse sensible des taux du marché, et la Réserve Fédérale
a suivi ce mouvement en abaissant son taux d'escompte officiel de 10
a 9,5Z le 8 octobre. Le 12 octobre, les banques avaient ramené leur
taux de base de 13,5 a 12% en deux étapes.

Peu apres, le dollar s'est apprécié a nouveau. Les taux
d'intérét ont fléchi en Europe. Le Président Volcker a précisé que
tout changement d'attitude de la Réserve Fédérale reflétait des consi-
dérations techniques mais pas un changement de la politique monétaire.
Le vendredi 22 octobre, contrairement aux attentes largement répandues
dans le marché, la Réserve Fédérale n'a pas suivi la baisse des taux
d'intérét officiels appliquée dans divers pays du SME. A la fin d'octobre,
le dollar enregistrait des niveaux record vis-a-vis de plusieurs
monnales.

Sur la période de deux mois, le dollar a progressé d'environ
2,8% vis-a-vis de 1’Ecu, 2,5% vis-a-vis de la livre sterling, 4,1% vis-
a-vis du franc suisse, 6,9% vis-a-vis du yen, 7,7% vis-a-vis de la
couronne norvégienne et 20,7% vis-a-vis de la couronne suédoise. I1

a reculé de 1% par rapport au dollar canadien.

Au sein du systeéme monétaire européen, la position de plusieurs
monnaies a enregistré des variations importantes. -La derniere place
dans la grille des parités a été occupée alternativement par le mark

allemand, la couronne danoise et le franc belge. Au sommet, le florin a

remplacé la livre irlandaise. La lire italienne qui se situait au-dessus
de la bande étroite de 2 1/42, s'est déplacée vers le centre de celle-ci.

Au moyen d'‘interventions intramarginales, la largeur de la
bande étroite de fluctuation a été maintenue généralement en deca de 22
et l'écart maximum de 2,252 n'a été atteint que tres passagerement.

Le florin s'est progressivement raffermi et a atteint, ala
fin de septembre, le sommet de la grille des parités ot il a remplacé la
livre irlandaise. La fermeté du florin résulte essentiellement de
L'évolution favorable de la balance commerciale dont 1'excédent a nette-
ment augmenté par rapport 4 l'année derniere. Occasionnellement, la
Nederlandsche Bank a procédé 4 quelques achats de marks allemands. Elle
a réduit de 1% ses taux officiels d'escompte et d'avances, en deux
étapes, les ramenant 4 6 et 6,50% respectivement.

Dés le début du mois de septembre, le franc francais a subi de
nouvelles pressions, consécutives a diverses rumeurs portant notamment
sur l'instauration d'un double marché en France. Malgré des interventions
substantielles, le franc a glissé dans la partie inférieure de la bande
comminautaire. L'annonce, 4 la mi-septembre, de L'obtention d'une Ligne
de crédit de $4 milliards et la déclaration du Ministre des Finances,
qui a démenti formellement toutes rumeurs, ont calmé les marchés. Les
jours suivants, le franc a repris sa place au milieu de la bande, et la
Banque de France a procédé a quelques rachats.

La tension sur le franc est réapparue aprés la dévaluation de
la couronne suédoise et la Banque de France a encore di intervenir pour
éviter le glissement de sa monnaie qui a également subi les effets
négatifs de la publication d'un déficit record de la balance commerciale.

Cependant, le franc s‘est nettement stabilisé, notamment
durant la seconde quinzaine d'octobre, aprés qu'ait été officiellement
démenti un article de presse relatif 4 l'éventualité de ventes d'or.

La Banque de France a pu réguliérement réduire ses taux d'intervention
sur le marché monétaire. En conséquence, le taux de l'argent au jour le
jour est revenu, en plusieurs étapes, de 14 1/4 a 13 5/82.

La couronne danoise a subi des fluctuations importantes. Le
changement de gouvernement a suscité des craintes de dévaluation durant
la premiere partie de septembre. Malgré des ventes massives de dollars

par la Danmarks Nationalbank, la couronne a touché passagérement son
cours "plancher’" par rapport 4 la livre irlandaise. Un fort relévement
des taux d'intérét 4 court terme a provoqué un raffermissement de la
couronne et, fin septembre, elle évoluait 4 nouveau dans la partie
supérieure de la bande communautaire.

La dévaluation du 8 octobre de la monnaie suédoise s'est
également répercutée sur la couronne danoise qui s‘est a nouveau affaiblie,
obligeant la banque centrale a reprendre ses opérations de soutien.
Aprés l'approbation au Parlement du plan d'‘austérité du gouvernement
le 16 octobre la pression s'est a nouveau relachée.

Le franc belge s'est affaibli et a glissé a la derniére place
de la grille des parités, qu'il occupe depuis le 20 septembre. En vue
de freiner la dépréciation de sa monnaie, la Banque Nationale de Belgique
a procédé réguliérement a des interventions. Suivant la tendance de
baisse sur les marchés internationaux, les taux officiels d'escompte et
d'avances ont été abaissés de 13 a 122 et de 14 a 13% respectivement,
en deux étapes, les 9 septembre et 21 octobre.

Le mark allemand a connu des fluctuations liées a 1'évolution
politique intérieure. Celles-ci n'ont toutefois été que tres passa-
geéres. Le 9 septembre, par suite essentiellement de la faiblesse
d'autres monnaies européennes, il a quitté la derniére position dans la
grille des parités. Vers la fin du mois, les autorités ont procédé a un
assouplissement de la politique monétaire, en réduisant d'abord les
réserves obligatoires de 10%, en offrant ensuite aux banques des liqui-
dités a un taux d'intérét inférieur au taux "Lombard" et 4 ceux du
marché. Le 22 octobre, la Bundesbank a réduit de 1% ses taux d'escompte
et “Lombard", les ramenant 4 6 et 7% respectivement. Les prévisions
pessimistes relatives a4 la situation économique de 1'Allemagne, publiées
par les cinq principaux instituts de recherches économiques, ont affaibli
le mark vers la fin de la période.

La livre irlandaise, restée ferme en septembre, s‘est affai-
blie en octobre. Occupant la premiére place durant tout le mois de

septembre, elle est retombée au milieu de la bande étroite vers la fin
octobre. La Central Bank of Ireland a procédé 4 des cessions limitées

de dollars durant les deux mois.
Apres avoir été pendant plusieurs mois au-dessus du sommet de

la bande étroite, la lire italienne s'est repliée sur une position
juste au-dessus du milieu de cette bande et ce recul s'est produit
en dépit d‘importantes interventions par la Banca d'Italia.

La drachme grecque s'est dépréciée de 2,8% vis-a-vis du dollar,
mais n'a pratiquement pas varié par rapport a 1'Ecu.

La livre sterling est restée ferme durant toute la periode.
Son taux pondéré est passé de 91,6 @ 92,6 en raison principalement de
la dévaluation de la couronne suédoise. La Bank of England a encore
réduit ses taux opérationnels dans le marché monétaire, favorisant ainsi
une réduction du taux de base des banques commerciales en deux étapes de
10 1/2 4 9 1/2%. Em plus, elle a procédé 4 des achats modestes de
dollars sur le marché.

Le yen japonais s'est fortement affaibli, perdant environ 6,42
vis-a-vis du dollar et 3,8% vis-a-vis de l'Ecu. Le recul, dd princi-
palement a des exportations de capitaux, a amené la Banque du Japon a
procéder a des interventions trés importantes en septembre. Au début
d'octobre, la baisse générale des taux d'‘intérét aux Etats-Unis et
l'annonce d'une série de mesures destinées 4 stimuler l'économie japonaise
ont raffermi temporairement le yen. Ensuite, l'incertitude au sujet de
la politique économique aprés la nouvelle de la démission du Premier
Ministre a de nouveau pesé sur le yen et la Banque du Japon a repris ses
interventions de soutien.

Le franc suisse s'est déprécié en septembre et octobre. Au
cours de cette période, il a perdu 3,9% vis-a-vis du dollar et 1,22
vis-a-vis de l'Ecu, malgré le rétrécissement du différentiel d'‘intérét,
aussi bien par rapport au dollar qu’au mark allemand.

La pression sur la couronne suédoise a forcé la Sveriges
Riksbank 4 intervenir de facon massive en septembre et début octobre.

En vue de décourager la spéculation, les autorités ont, avec effet au

ler octobre, augmenté de 5 a 7% le taux pénalisateur applicable aux
emprunts des banques. Cette mesure n'a toutefois pas eu les effets
attendus. Le 7 octobre, la Sveriges Riksbank a informé les banques
qu'elle n'interviendrait pas dans le marché et le 8 octobre la couronne
a été dévaluée de 16% par rapport & un panier de monnaies, dans le cadre
d'un plan de stabilisation de l'économie suédoise. - Aprés la dévaluation,
un reflux considérable de capitaux s'est produit et la banque centrale a

procédé a des rachats qui ont été supérieurs aux ventes effectuées
-6-

depuis le début de septembre. Les relévements de taux d'intérét, effec-
tués avant la dévaluation, ont alors pu étre renversés. En termes
d'index pondéré, la monnaie suédoise s'est dépréciée de quelque 14,52.

La couronne norvégienne a été dévaluée le 6 septembre de 37
en termes d'un index pondéré de monnaies. Cette dévaluation s'ajoutait a
la dépréciation effective de 3 1/22 résultant de la modification, inter-
venue début aotit, des poids attribués aux monnaies composant 1'index
pondéré. La dévaluation de la monnaie suédoise a pesé sur la couronne
norvégienne qui s'est dépréciée de 2% en termes effectifs, alors que
la Norges Bank a effectué des ventes importantes de dollars. L'annonce
d'un programme d'aide aux secteurs industriels les plus exposés aux
effets de la dévaluation suédoise et la ferme détermination des autorités
de ne pas dévaluer ont ramené le calme dans les marchés. Finalement, la
couronne norvégienne a perdu 7,2% contre dollar et 5% contre 1'Ecu.

Le dollar canadien s'est amélioré légérement vis-a-vis du
dollar EU. Cette évolution a été due principalement a la persistance
d'un différentiel de taux d'intérét important en faveur de la monnaie
canadienne. L'amélioration de la situation de la balance des paiements
et certains signes d'une baisse du taux d'inflation au Canada ont

constitué d'autres facteurs de soutien.

IL. INTERVENTIONS EN DOLLARS

Au cours de la période sous revue, les banques centrales par-
ticipant 4 la concertation ont été trés actives. En septembre, les
ventes nettes de dollars se sont élevées 4 $4,1 milliards, contre des
ventes nettes de $0,5 milliard en aofit. Ce chiffre se décompose en
achats bruts de $1,2 milliard et en ventes brutes de $5,3 milliards.

Les plus gros vendeurs ont été la Banque du Japon, la Sveriges Riksbank
et la Danmarks Nationalbank. La Banque de France et la Banca d'Italia
ont également vendu des montants importants. Seules la Banque du Canada
et la Bank of England se sont montrées acheteurs nets de dollars.

. En octobre, les ventes brutes ont porté sur un montant de $7,2

milliards et ont dépassé largement celles de septembre. Toutefois, avec

un total de $3,0 milliards, les achats ont également été plus importants,
de sorte que les ventes nettes s'élévent a $4,2 milliards, soit
virtuellement le méme montant qu'enseptembre. Les gros vendeurs et
les acheteurs ont été les mémes qu’en septembre, a l'exception de la
Sveriges Riksbank qui est devenue un acheteur important et de la Norges
Bank qui est apparue comme un vendeur notoire.

Les autorités américaines ont vendu des dollars en octobre

pour un faible montant.

III. INTERVENTIONS EN MONNAIES COMMUNAUTAIRES

Les interventions brutes en monnaies commuinautaires ont porté
sur une contre~valeur de $0,8 milliard en septembre et $0,9 milliard en
Octobre. Elles ont consisté pour plus de 802 en ventes et rachats de
marks allemands contre francs francais. En outre, le mark a également
été vendu contre francs belges, mais acheté contre florins et couronnes
danoises. Enfin, le franc belge a été acheté contre florins.

A l'exception de quelques petits montants qui ont été traités
a la limite, toutes les interventions ont été ef fectuées a l'intérieur

des marges et ont été financées par la variation des réserves.

Au cours des premiers jours de novembre, le dollar s'est
d'abord inscrit en baisse, puis s'est raffermi vigoureusement au lendemain
des élections aux Etats-Unis. Sur plusieurs places, il a atteint des
niveaux que l'on n'avait plus notés depuis plusieurs années.

Au sein du systéme monétaire européen, les positions des
monnaies participantes n'ont pas subi de variations significatives. La
Nederlandsche Bank a réduit de 0,5 point ses taux officiels ramenant
ainsi le taux d'escompte a 5,52.

La livre sterling est restée stable, tandis que le yen et le
dollar canadien se sont raffermis tant vis-a-vis du dollar qu'a l'égard

des autres monnaies.
- 8 -

Les interventions en dollars durant les premiers jours de
novembre se sont soldées par une vente nette de 0,1 milliard de dollars.
La Banca d'Italia a été le principal vendeur, la Banque du Canada le
principal acheteur. Les interventions en monnaies communautaires ont

également été peu importantes.

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978

VIS-A-VIS DU $EU *

SME

Aott Septembre Octobre Novembre
1982 .

* ECU 1,37773; £ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; Yen 193,30; KRS 4,2850; KRN 4,9910; DR 36,0500;
cours médian des monnaies participant au SME 1,3806. Le cours médian des monnales participant au
SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,252,
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

4 novembre 1982

MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

yA yA
6,0 6,0
5,5 5,5

5,0 | 5,0

Cours d'intervention supérieur de la lire italienne *

Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *

-5,0 -5,0
“5,5 Tt! wep -5,5
6 13 20 27 3 10 17 24 1 8 15 22 29 5
-6,0 -6,0
Aout Septembre Octobre Novembre
1982

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l'écart maximal
théorique par rapport &@ la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de
fluctuation étroite de + 2,25%.

4 novembre 1982
EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

~100 -100
- 75 - 75
- 50 - 50
- 25 - 25
0 0)

25 25
50 50
75 75
100 100

Aotit Septembre Octobre Novembre
1982

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les monnaies
participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de son cours~pivot ECU.
L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel le cours de marché de 1'ECU dans
chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport 4 son cours-pivot ECU; il est exprimé

par + 100, le seuil de divergence étant + 75. Les données qui ont servi de base 4 l'établissement de

ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois
corrigés des effets des fluctuations de la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge

de 2,252 vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.

4 novembre 1982

52
We MED
48
44
40
36
32
28
24
20
16
12
7 — econ,
8 we get tt oot e nae
4
et et get
0 ud
-4
- 8
-12
-16
-24
-28 6 13 20
Aotit

* £ 0,677119;

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING ET DES MONNAIES TIERCES DES BANQUES
CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU

SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978 *'

a

52
$EU 48
$Can 44
40
36
32
28
f 24
20
16
=, —aeme 12
ore . 4 ;
Lo cateeteeees ccc creas on ten
*. we, ~ 4
On Reeser enn en * ae
|
|
| - 4
|
- 8
|
|
\
| ERS 12
NU pew wee er ee
| -16
27 3 10 17.24 1 8 15 22.29 5 ~28
Septembre

Octobre
1982

Novembre

SEU 1,37773; $Can 1,63377; FS 2,23280; Yen 266,00; KRS 5,88910; KRN 6,88210; DR 49,6672.

4 novembre 1982
