Confidentiel

PROCES-VERBAL* DE LA 166e SEANCE
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 11 MAI 1982 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Banca d'Italia et Président
du Comité, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini, Magnifico et Masera; le
Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné par
MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer,
accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. Pdhl,
accompagné par MM. Gleske, Rieke, Kloft et von Rosen; le Gouverneur de la
Banque de Gréce, M. Arsenis, accompagné par MM. Papaefstratiou et Papanicolaou;
le Gouverneur de la Banque de France, M. de la Geniére, accompagné par
MM. Lefort et Waitzenegger; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland,
M. 0 Cofaigh, accompagné par M. Reynolds; le Président de la Nederlandsche
Bank, M. Duisenberg, accompagné par MM. Szdsz et de Boer; le Gouverneur
de la Bank of England, M. Richardson, accompagné par MM. Loehnis et Balfour;
le Vice-Président de la Commission des Communautés européennes, M. Ortoli,
accompagné par MM. Padoa-Schioppa et Kees; le Commissaire au Controle des
Banques du Grand-Duché de Luxembourg, M. Jaans. Assistent, en outre,
MM. Dalgaard et Raymond, Présidents de groupes d'experts. Le Secrétaire
Général du Comité, M. Morelli, et son Ajoint, M. Bascoul, et MM. Scheller

et Mortby sont aussi présents, ainsi que MM. Lamfalussy et Dagassan.

I. Approbation du procés-verbal de la 165e séance
Le Président indique que le Secrétariat n'a pas recu jusqu’icl
d'amendement. Toutefois, étant donné que le projet de procés-verbal a été
distribué relativement tard (une semaine avant la séance d'aujourd'hui),
puisque le Comité n'a siégé que le 20 avril, les Gouverneurs pourront
disposer d'une semaine supplémentaire, c'est-a-dire d'ici le 18 mai 1982, pour
communiquer au Secrétariat leurs remarques éventuelles. A cette date, le

proces-verbal sera considéré comme définitivement adopté,étant entendu que

les amendements proposés seront incorporés dans le texte définitif.

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du Comité du 14 juin 1982,
et présentant par rapport au projet quelques modifications de caractére
rédactionnel.
II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intra-

\

communautaire:

A SL eee A a ms ee ee ee eee ee ee ee ces ee ge ee es eee ee ee ee ee ee ee ee ee ee oe

ee ee ee ee ee et ee es ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee es ee es ee ee ee ee es es ry ee es ee ee en ee ee ee ee ee

M. Dalgaard résume et commente les points essentiels du Rapport
annexé au proces-verbal.

Le Président remercie M. Dalgaard de son exposé et constate l'adop-
tion par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances des pays

de la CEE.

IIl. Examen des politiques monétaires en vigueur dans les pays membres

de la CEE, sur la base:

oe ew Oe cee ee an ey ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee eee ee ee ee ee es oe ee ee Ae ee GE mete
aw ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee

ee ee ee ee Oe es ee ee ee ee ee eee ee ee ee ee ee ee ee ee

Les résultats des politiques monétaires et surtout économiques
en 1981 ont été généralement plus mauvais que ceux de 1980 et que les pré-
visions ou objectifs qui avaient été adoptés par les gouvernements et les
banques centrales. Au cours des derniers mois, une certaine amélioration
s'est produite dans la plupart des pays de la CEE, mais, comme elle a été
inégalement répartie, elle n'a pas contribué, bien au contraire, a améliorer
la convergence des résultats.

Cette amélioration a été enregistrée en particulier dans le domaine
de la balance des paiements ou elle refléte, dans une large mesure, le ralen-
tissement de l'activité économique et a pour contrepartie une aggravation
du chomage. En termes de palements courants, les écarts restent toutefois
grands entre les positions des divers pays. Les progres sont plus inégaux

en matiére de prix, certains pays conservant une inflation au niveau élevé

antérieur alors que d'autres, malgré la pression exercée par le cours du
dollar, ont réussi a réduire le taux d'inflation. Les résultats sont encore
plus diversifiés dans le domaine des politiques budgétaires, les déficits
tendant a se contracter dans certains pays mais a s'aggraver dans d'autres.
A cette divergence des résultats s'ajoute une divergence des orientations,
du fait que dans plusieurs pays des efforts sont entrepris pour réduire

les déficits en s'attaquant notamment aux dépenses publiques, alors que
dans d'autres pays l'instrument budgétaire est utilisé au contraire comme
un levier pour stimuler l'activité. En ce qui concerne les politiques des
revenus, les actions menées semblent plus uniformes dans la Communauté
mais un certain scepticisme plane sur les résultats a attendre quant a la
modération de la progression des salaires et autres revenus et de

1’ indexation.

Dans le domaine strict des banques centrales, les conflits entre
politiques budgétaires et politiques monétaires persistent dans beaucoup
de pays et se traduisent par des tensions sur les taux d'intérét, notamment
des marchés de capitaux. I1 n'en reste pas moins que les progres accomplis
au cours des derniers mois et leur continuation possible ménagent quelques
perspectives d'adoucissement de la contrainte monétaire. Ces perspectives
existent seulement dans les pays qui ont obtenu une amélioration en matiére
de prix et de paiements courants et ces pays ont déja agi surtout sur les
taux d’intéret.

Le groupe d‘experts a aussi examiné, comme d'habitude, les rela-
tions entre les politiques monétaires et le SME; son sentiment est que,si
les divergences dans les résultats et les politiques économiques persistent,
des ajustements de cours-pivots plus fréquents ou plus importants s‘impo-
seront. En partant de l'examen des derniers réalignements, le groupe a
briévement comparé les conséquences pour les politiques monétaires de deux
stratégies différentes. L'une consiste a retarder le plus possible les
réalignements et ales faire alors avec ampleur; une telle formule semble
plus conforme a la philosophie du SME et donne de meilleures chances de ré-
tablissement des équilibres financiers dans les pays a monnaie faible a
condition que les ajustements soient accompagnés de politiques de stabili-

Sation interne. La seconde stratégie consiste a procéder a des réalignements
plus fréquents et plus limités; leurs conséquences sur 1'inflation
interne sont moins perturbantes mais ils sont de nature a réduire la
crédibilité du SME. |

En arriére plan de leurs conclusions, les experts ont le sentiment
que,méme si 1'évolution dans certains pays tiers a une influence sur la

situation et la cohésion dans la Communauté, les problémes au sein de

celle~ci justifient dans une large mesure le ton pessimiste des conclusions.

B. Exposé de M. Dini

M. Dini rappelle que,selon le souhait exprimé par les Gouverneurs,
les rapports du "groupe Raymond" feront désormais l'objet d'un premier examen
par les Suppléants. Ceux-ci ont donc examiné le Rapport No 20 et ont distin-
gué en particulier les trois questions ci-aprés:

- le probléme du SME, qui doit concilier des résultats et des
politiques économiques divergents, est aggravé par le fait
que les deux plus grand pays, qui respectent la marge étroite
de fluctuations, suivent des politiques divergentes. Dans ces
conditions, le relachement des pressions sur les marchés des changes
qu'entraine un réalignement n'est plus aussi durable,car les opéra-
teurs tiennent compte dans leurs calculs des conséquences des diver-
gences dans les éléments fondamentaux. Dans la mesure ow ces élé-
ments ont été a l'origine des mouvements récents des taux de change,
on peut se demander si un nouvel adoucissement de la politique
monétaire dans les pays a monnaie forte contribuerait véritablement
a une meilleure cohésion;

- l'évaluation de l'orientation de la politique monétaire a été rendue
plus difficile, dans plusieurs pays, par les innovations financiéres
qui influencent la croissance des agrégats utilisés comme objectifs.
Ainsi, durant la période sous revue, fin 1981 début 1982, le niveau
élevé et croissant des taux d'intérét réels ferait conclure a une
restriction monétaire appréciable alors que le dépassement des
objectifs monétaires permettrait de penser a un desserrement de
la politique monétaire. La question se pose donc de savoir s'il
ne conviendrait pas de se référer a plusieurs indicateurs pour
obtenir une vue plus valable et plus complete de la situation moné-

taire;
—- une question voisine tient au conflit durable, dans la plupart

des pays, entre les politiques budgétaires et les politiques

monétaires et 4 son impact sur l'efficacité des instruments

monétaires. Les importants besoins de financement public poussent

a l'innovation financiére et de ce fait créent des problémes pour

l’interprétation et le contrdle des objectifs monétaires.

Sur la base de ces deux derniéres questions, certains Suppléants
ont suggéré que le “groupe Raymond" établisse un rapport spécial sur 1l'uti-
lisation et l'interprétation des agrégats monétaires en tant qu'objectifs
et indicateurs de la politique monétaire, 4 la lumiére de 1'expérience

récente.

C. Discussion du Comité

ae te es ep ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee

Le Président remercie MM. Raymond et Dini pour leur exposé et
souligne que le Rapport No 20 confirme la position que les Gouverneurs ont
déja prise lors des discussions sur d'éventuels amendements a4 apporter au
SME, a savoir que la question de la convergence est au centre des préoccu-
pations.

M. Richardson félicite M. Raymond et son groupe pour la qualité
du rapport et son articulation par théme qui en fait un texte beaucoup plus
utile et facile a compulser. I1 présente quelques commentaires sur les
résultats enregistrés au Royaume-Uni et sur les questions évoquées par
M. Dini. Le budget de l'année financiére écoulée a fait ressortir un besoin
de financement de 8,5 milliards de livres, soit 3,5% du PIB, qui est nette-
ment inférieur aux 10,5 milliards qui avaient été prévus. La croissance moné-
taire, en termes de £M3, a souvent excédé en 1981 la fourchette-objectif
mais s'est modérée sensiblement au cours des derniers mois. Trois facteurs
ont principalement joué dans ce dépassement: la greve dans la fonction
publique pendant cing mois, l'entrée des "clearing banks" dans le domaine
de l'octroi de crédits hypothécaires pour le logement, les variations dans
la préférence de liquidité du secteur privé. Dans ces conditions, la Bank
of England a été amené a suivre 1'évolution d'une gamme d'agrégats moné-
taires allant au-~dela de £M3 ainsi que 1l'évolution des résultats globaux
de l'activité économique. Malgré les difficultés prévisibles, £M3 a été
choisi car il s'agit d'un agrégat large qui comprend les contreparties du
crédit et le besoin de financement du secteur public, et qui se révéle ainsi
utile lors des discussions budgétaires. La forte appréciation de la livre

sterling a aussi exercé un effet monétaire restrictif; le taux de change

- 6-

joue d‘'ailleurs un rédle plus net dans la détermination de la politique.
Au total, si l'on prend également en compte les taux d'intérét réels, la
politique monétaire a été et reste restrictive et les résultats dans 1'éco-
nomie réelle, notamment sur le front de l'inflation, sont encourageants.
En outre, l'expérience montre qu‘en matiére de politique monétaire il con-
vient d'avoir une vue nuancée et diversifiée de 1l'évolution des agrégats
ou indicateurs et de ne pas trop se fier a des relations mécaniques ou
simplistes.

D'une maniére plus générale, M. Richardson constate que le
Rapport No 20 montre moins de préoccupations & propos de la politique moné-
taire et des taux d'intérét aux Etats-Unis et il se demande si, en réalité,
ce probléme est passé maintenant au second plan. I1 ajoute enfin que le
rapport des experts et l'exposé de M. Dini soulignent, a juste titre, le
fait queles divergences entre les Etats membres portent non seulement sur
les résultats mais aussi sur les politiques économiques qui sont délibéré-
ment poursuivies et que ce fait a déja été mis en relief par le Gouverneur
Ciampi lorsqu'il a présenté aux Ministres des Finances la position des
Gouverneurs sur les possibilités d'amélioration du SME.

M. Pohl félicite les auteurs du rapport dont il peut accepter
entiérement le texte et formule deux observations principales ayant trait
aux réalignements et & la marge de manoeuvre de la politique monétaire en

République fédérale.

1. Les divergences dans les évolutions économiques doivent étre
réduites de temps en temps par des ajustements de cours-pivots, mais
ceux-ci ne doivent @tre ni trop fréquents ni trop rares, sinon un trop
grand besoin de réévaluation ou de dévaluation s'accumule, suscitant inquiétude,
insécurité et spéculation sur les marchés. En outre, les réalignements
ne sauraient remplacer la nécessité d'assurer une meilleure convergence,
c'est-a-dire d'orienter vers les mémes objectifs les politiques économiques,
car 4 la longue, s'ils sont trop importants et trop fréquents, ils ne font

qu'accentuer les divergences.

2. En ce qui concerne la marge existante pour une politique monétaire
plus expansionniste, il n'est pas stir que les taux d'intérét américains
continuent d'avoir autant d'importance qu'il y a six ou douze mois et que,

s'ils baissaient vraiment, les pays européens pourraient adoucir sensiblement

leur politique monétaire. Une baisse des taux américains reste certes sou-
\
haitable et importante; elle n'est pas toutefois la seule solution aux pro-

blémes actuels. Depuis octobre 1981, la Bundesbank a procédé 4 cing réductions

succesSives de ses taux qui déterminent les taux du marché monétaire; les

taux du marché financier ont également baissé a moins de 9%, ce qui donne
un taux réel élevé de 3,5 a4 4%. Un recul décisif des taux américains, par
exemple de trols points (ce qui n'est pas l'avis des augures a l'heure
actuelle), ne pourrait pas @étre suivi d'une baisse identique des taux en
Allemagne. Une des raisons tient au fait qu’au niveau actuel des taux

une certaine accélération de 1'expansion monétaire est déja a craindre et
pourrait dépasser l'objectif fixé. Celui-ci conserve une valeur d'engagement
meme si des écarts appréciables ont été tolérés consciemment, par exemple
en 1978 lorsque le dollar déclinait et le mark s'appréciait. Cet exemple
montre que le cours de change a parfois influencé la politique monétaire
et que la Bundesbank s'est accommodée d'écarts, par rapport a l'objectif,
vers le haut ou versle bas, tout en maintenant la croissance monétaire

sur plusieurs années dans une bande médiane.

M. Péhl conclut en indiquant que les situations sont tres variées
dans la Communauté: certains pays ont une inflation, une expansion monétaire
et une balance des paiements telles que,méme si les taux d'intérét américains
et allemands baissaient, ils n'auraient guére de marge exploitable pour une
politique monétaire de relance.

M. Duisenberg exprime également son appréciation pour le travail
du groupe d'experts ainsi que pour la préparation de la discussion faite par
les Suppléants. Le rapport souligne, a juste titre, l'aggravation des
divergences non seulement des résultats mais des politiques menées consciem-
ment. Il s'agit 14 d'un probléme crucial sur lequel les Gouverneurs devraient
centrer leurs réflexions d'aujourd'’hui et des mois a venir. Ces divergences
peuvent @tre corrigées en partie par les réalignements mais ceux-ci ont
tendance a accentuer les écarts d'inflation et donc les divergences. En
outre, comme les ajustements de cours-pivots minent fortement la crédibilité
du SME, il serait souhaitable, aprés celui de février 1982, d'avoir une
période de grace assez longue.

En ce qui concerne la fixation d'objectifs monétaires sous forme
de chiffres précis ou de fourchettes, M. Duisenberg rappelle qu'aux Pays-

Bas on n'a pas suivi cette mode nouvelle et qu'on utilise une formule plus

souple, a savoir un taux de liquidité de 1'économie qui permet notamment ae
s'opposer, ex ante, a certains laxismes en matiére budgétaire. L'étude par
les experts des problémes liés aux objectifs monétaires sera utile et inté~
ressante.

M. Ortoli estime également que le Rapport No 20 est excellent
et suggere que, si la question du SME vient en discussion lors de la
réunion informelle des Ministres et Gouverneurs du 17 mal, ceux-cl
présentent leurs réflexions sur les problémes qui sont exposés dans le
rapport. Comme M. Pohl 1l'a indiqué, les réalignements ne doivent avoir
lieu ni trop tard, ni trop t6t, mais aussi pas trop souvent. Le SME ne
peut pas fonctionner avec une convergence temporaire résultant d'ajustements
des cours-pivots; il exige une convergence plus fondamentale dont la
réalisation pourrait @tre facilitée par une meilleure utilisation des
mécanismes, une meilleure réflexion sur les divers types d'objectifs
monétaires et un débat plus approndi, plus franc et plus critique sur
les politiques menées dans les différents pays. Le débat sur les
orientations budgétaires au niveau du Conseil devrait se faire dans cet
esprit en juin ou juillet. De méme, en matiere de politique de revenus,
les initiatives et le risque politique que la Commission a pris dans sa
recommandation sur l'indexation devraient recueillir un soutien actif,

au moins de ceux qui sont contre 1l'indexation.

En ce qui concerne les taux d'intérét, M. Ortoli reconnait qu'une
baisse des taux américains ne changera pas fondamentalement la situation
individuelle des pays de la CEE, certains ayant déja réduit leurs taux,
tandis que les autres peuvent difficilement le faire tant que leurs taux
d'inflation restent trés élevés. I1 est évident cependant que, étant donné
que dans la plupart des pays il n'existe pas de marge de manoeuvre sur
les plans monétaire et budgétaire, la seule marge collective possible appa-
rait dans un desserrement du carcan international des taux d'intérét, qui
devrait commencer aux Etats-Unis.

M. Hoffmeyer indique qu'il partage largement les idées que la
Commission a avancées en matiére d'indexation; se référant au rapport, dont
il loue la qualité, ilprésente les commentaires ci-aprés. Une correction
réussie dans le sens de la convergence a été opérée au Danemark dés 1975-
1976, en particulier dans le domaine des salaires. En effet, le tableau E
montre que depuis cette époque les salaires réels ont enregistré une baisse

(celle-ci est encore plus forte si l'on tient compte que le prix de 1'énergie
et la fiscalité indirecte sur l‘'énergie n'entrent pas dans l'indice des prix)
au point que le revenu réel disponible a diminué de 10 a 12% en quelques
années. Cette politique a permis un ajustement important de la balance

des paiements qui aurait été excédentaire sans la détérioration des termes

de l'échange, mais elle a conduit 4 un changement de majorité politique. Le nou-
veau gouvernement a revu les priorités; il a donné, en particulier, le premier
rang a l'emploi et n'est pas favorable, en principe, a une politique monétaire
restrictive. En réponse 4a des questions de M. Péhl, M. Hoffmeyer précise

que les hommes politiques danois semblent toutefois admettre,d'une part,

que méme si les taux d'intérét réels sont trés élevés (8 a 10%) une baisse

des taux aux Etats-Unis et en Allemagne ne sera pas suivie au Danemark,
d'autre part, que des réalignements trop fréquents sont 4 éviter.

Aprés avoir remercié. M. Raymond et son groupe pour 1'excellent
rapport, M. Arsenis présente deux observations. Dans une Communauté de
dix pays,les gouvernements, inévitablement, n'ont pas la méme vision des
priorités en matiére de politique économique et les conditions de départ ne
sont pas identiques. Aussi la question centrale qui se pose est-elle de savoir
comment on peut créer un systeéme monétaire stable qui donnerait une stabilité
relative des cours de change alors que les politiques nationales tendent a
diverger et que les économies des différents pays ne sont pas toutes dans
la méme phase. L'absence ou la difficulté de la réponse a cette question
constitue la raison principale de l'hésitation de la Gréce 4 participer aux
mécanismes du SME. Il est manifeste toutefois que les seuls arrangements
de change ne sont pas suffisants et que pour @tre stable et viable le SME
devrait comporter des arrangements financiers compensatoires pour permettre
de soutenir les pays dont 1'économie risque, 4 certains moments, de ne pas
étre en phase avec celles de leurs partenaires.

En ce qui concerne 1'économie grecque, M. Arsenis indique que la
mise en place d'un nouveau gouvernement fin 1981 a retardé 1l'adoption du
budget 1982 et la formulation de la politique monétaire qui ne s'est faite
que fin avril. I1 s'en suit que plusieurs des données qui sont présentées
dans le Rapport No 20 sont Aa corriger. Ces corrections tendent, dans 1l'en-
semble, 4 réduire de maniére significative les chiffres concernant notamment
pour 1982 le déficit public, l'expansion du crédit au secteur privé et la
hausse des charges salariales.

M. Lamfalussy partage l'avis de M. Ortoli que le niveau général

des taux américains n'influence pas fondamentalement la situation relative

- 10 -

des pays a l'intérieur de la CEE. On pourrait méme imaginer que la baisse
des taux aux Etats-Unis, en renforcgant le deutsche mark, accrottrait les
tensions au sein du SME. Une telle baisse, en valeur nominale et réelle,
est néanmoins souhaitable, étant donné l'influence que ces taux exercent sur
l'activité économique aux Etats-Unis et par voie de conséquence dans 1l'en-
semble du monde. I1 faut également ajouter que des taux d'intérét réels de
4 a 5Z, comme actuellement en Allemagne, sont normaux quand les économies
croissent a un rythme réel équivalent (par exemple, dans les années 60),
mais deviennent trés lourds dans des économies en semi-stagnation.

A propos des techniques de régulation monétaire, M. Lamfalussy
signale que,lors d'un séminaire récent sur ce théme, il a ressenti un grand
désarroi chez ceux (notamment aux Etats-Unis et au Canada) qui avaient proné
pendant longtemps l'application rigoureuse et l'observation a trés court
terme d'objectifs de croissance de la masse monétaire. [Il sera done inté-
ressant que le “groupe Raymond" étudie ces techniques opérationnelles de la
politique monétaire sur lesquelles une appréciation convergente semble se
développer.

M. de la Geniére indique qu'‘en matiere de technique mo-
nétaire l'attitude en France est pragmatique. Si l'objectif
monétaire quantitatif est important, il fait souvent l'objet d'arbitrages
avec d'autres objectifs tels que le niveau des taux d'intérét et le taux de
change. Le dosage des objectifs dans les divers pays de la CEE est plus
ou moins implicite et peut aussi varier sensiblement en fonction de 1'impor-
tance des relations internationales par rapport au marché intérieur. Aussi
l'étude de ces questions par les experts sera-t-elle trés utile mais elle
ne conduira pas nécessairement a une position commune.

S'agissant des problémes plus fondamentaux, il convient de nuancer
l'accent mis sur les divergences accrues constatées aussi bien dans les
résultats que dans les politiques économiques. Un examen plus détaillé permet
de dédramatiser les problémes qui se posent au sein du SME. Ainsi, les di-
vergences ne se sont pas accrues dans le domaine monétaire entre la France
et ses partenaires, la création monétaire demeure sous un étroit contréle
et il n'y a pas eu de dérive, la part du Trésor dans cette création a augmenté
mais d'autres sources, comme l'extérieur, ont été moins expansives. Les
tensions observées au sein du SME sont des tensions qui se manifestent ala
marge des économies et qui représentent des soldes ou des variations de soldes

et non pas des modifications fondamentales dans l'orientation des grands
agrégats économiques. Pour ce qui est de 1'évolution du PNB , les objectifs
sont identiques mais un décalage, parfois générateur de tensions, peut se
produire dans la réalisation.

De méme, le déficit budgétaire en France reste l'un des plus faibles
de la Communauté et, si sa progression forte et rapide a pu créer des problemes,
le gouvernement a l'intention de ne pas accepter une nouvelle détérioration.
Deux domaines apparaissent cependant plus préoccupants: celui de la sécurité
sociale ou la situation est plus difficile a contr6éler et celui des salaires
ou les mécanismes d'indexation de jure ou de facto sont bien installés.

M. de la Geniere conclut en estimant que les mémes préoccupations,
notamment lutte contre le chémage et contre l‘inflation, figurent dans
tous les pays de la Communauté mais que le dosage entre ces préoccupations
peut par moment é@tre différent ainsi que le rythme de rétablissement des
équilibres fondamentaux. Ainsi par exemple,en France,les taux d'‘intérét
sont gouvernés par la situation du marché des changes, mais ils
sont plus fondamentalement déterminés par le taux d'inflation. Tant que
celui-cl ne sera pas réduit sensiblement, il est fort douteux qu'une baisse
des taux d'intérét aux Etats-Unis et en Allemagne procure une marge de
manoeuvre significative aux autorités francaises.

M. Ortoli partage entiérement l'idée de M. de la Genieére que les
objectifs de politique économique sont souvent plus divergents dans les mots
que dans la réalité. Il est essentiel de manifester un peu plus de confiance
vis-a-vis du SME et de ne pas donner le sentiment que le systéme est condamné
a cause des divergences actuelles. S'il y avait une rupture du SME, le
marché unique de la Communauté serait gravement mis en péril. Il faut donc
utiliser le systéme et sa force de discipline pour améliorer la convergence.

M. 0 Cofaigh considére que la convergence ne doit pas consister
seulement a ramener les taux d'inflation nationaux a une sorte de niveau
moyen a un chiffre; cette notion doit étre plus large, plus compléte et
tenir compte des situations des divers Etats membres. Ainsi pour un pays
comme 1'Irlande, dont le revenu par habitant est & peu prés la moitié de
celui des pays plus nantis, la convergence signifie également une reprise
de la croissance fondée essentiellement sur les exportations étant donné que
75% de celles-ci sont dirigées vers les pays de la Communauté. Les Etats

membres qui estiment avoir une marge de manoeuvre devraient l'exploiter; une

- 12-

action limitée de la part de ces pays constituerait une contribution impor-
tante pour les petits pays et partant pour la convergence dans la Communauté.

Sans prétendre établir une synthése de la discussion, le Président
présente quelques remarques conclusives:

- l'ampleur du débat a témoigné de la qualité et de l'intérét du
Rapport No 20,

- la discussion a mis en relief les divergences qui existent en
matiere de résultats et de politiques économiques et aussi le fait
que,s'il faut se préoccuper de ces divergences,il ne faut pas les
dramatiser,

- comme l'ont indiqué MM. Arsenis et 0 Cofaigh, les arrangements moné-
taires du SME sont une condition nécessaire a la stabilité et a la
convergence mais certainement pas une condition suffisante; il y a
dans la CEE des divergences de structures et de situations de départ
qui doivent @tre examinées et retenir 1l’attention,

~ la dépendance de l'Europe 4 1l'égard des taux d'intérét américains
est peut-étre moins nette actuellement qu'auparavant; comme elle
peut cependant évoluer, cette question pourrait @tre revue
ultérieurement,

- les réalignements ne suffisent pas 4 eux seuls pour rétablir les
déséquilibres; s'ils ne sont pas accompagnés de mesures de redres~
sement,ils créent la spirale perverse de dévaluation-inflation,

- la fixation et l'application d'objectifs monétaires doivent étre
assurées avec souplesse; les Gouverneurs apparaissent unanimes
pour ne pas faire de monétarisme mécanique et pour prendre en compte,
dans la conduite de la politique monétaire, différents agrégats
et surtout 1'état de l'économie réelle,

- l'indexation de droit ou de fait, a propos de laquelle M. Ortoli
a rappelé les initiatives et efforts de la Commission, est effec-
tivement trés nocive et conditionne fortement 1'inflation,

- le Rapport. No 20 sera transmis au Comité monétaire selon la procé-
dure habituelle qui donne aux banques centrales une semaine pour
communiquer au Secrétariat les modifications qu'elles souhaitent
apporter éventuellement au texte. Dans cet esprit, au chapitre IV,

section B, 5e alinéa, la premiére phrase pourrait étre atténuée,
- le "groupe Raymond" est en train de préparer un rapport spécial
sur la dépense publique qui sera présenté pour la séance du Comité
du 13 juillet; lors du débat d'aujourd'hui, un intérét trés net
est apparu pour un autre rapport spécial (fin 1982 ou début 1983),
consacré aux agrégats et objectifs monétaires ainsi qu'aux orien-
tations des politiques monétaires en fonction des objectifs retenus;
le mandat et le calendrier relatifs 4 ce rapport pourraient étre

mieux précisés 4 l'occasion d'une prochaine séance.

M. Raymond remercie le Président et le Comité des appréciations
favorables qui ont été exprimées a l'égard du Rapport. No 20 dont la qualité
est due au travail du Secrétariat et a l'enthousiasme des experts. I1 ajoute
qu'il avertira ces derniers des intentions du Comité au sujet d'un nouveau
rapport spécial et confirme que le Rapport No 20 sera transmis au Comité

monétaire selon la procédure habituelle.

IV. Autres questions relevant de la compétence du Comité:

a oe eee eee ee es ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee es ee ee ees es ee eee ee es ee es ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee eee ee ee eee ee ee
ee ee

M. Dini présente briévement les résultats des discussions des

Suppléants sur cette question.

- Lieu de la réunion des Ministres et Gouverneurs

Les Suppléants estiment qu'en général la réunion ne devrait pas
se tenir dans l'un des pays qui prend l'initiative d'une modification de
cours~pivots, Tout en étant, pour des raisons techniques, en faveur
de Bruxelles, ils ont des réserves a 1'égard de 1'immeuble du Conseil
(Charlemagne) a cause de la difficulté d'en restreindre l'accés 2t ils
n'excluent pas la possibilité de tenir des réunions dans d'autres villes

ou les facilités et installations nécessaires seraient disponibles.

- Calendrier des réunions

Le Président du Conseil pourrait fixer le calendrier aprés consul-
tation des deux Présidents du Comité des Gouverneurs et du Comité monétaire.

Dans certaines circonstances, lorsque des discussions complexes sont nécessaire:
le Comité monétaire pourrait ne pas se réunir le méme jour que les Ministres

. a y
et Gouverneurs mais,si 1'étalement sur deux jours ne peut étre évité,

la question des fuites possibles doit @6tre considérée tres sérieusement.

Les Suppléants précisent que chaque délégation nationale devrait
@étre limitée au Ministre et au Gouverneur de la banque centrale, chacun
accompagné par un conseiller qui serait en principe le membre titulaire du

Comité monétaire.

Une notification aussi tdt que possible est souhaitable, par
exemple dans le courant du vendredi aprés-midi,mais l'expérience indique
qu'il est peu probable que l'on puisse vraiment s'informer avant la cléture
du marché de New York.

En conclusion, les Suppléants soulignent l'utilité de disposer,
pour les réalignements, de certaines orientations de procédures mais que
celles-ci doivent @tre interprétées et appliquées de maniére souple et prag-
matique, selon les circonstances.

Le Président remercie M. Dini et les Suppléants pour leur prépara-
tion et leurs conclusions parmi lesquelles il met particuliérement en relief
les points suivants:

~ la composition des délégations devrait @tre limitée aux quatre
personnes que les Suppléants ont indiquées;

- la responsabilité des questions d'organisation et d'intendance
des réunions devrait @tre concentrée sur les trois personnes citées,
a savoir le Président en exercice du Conseil et les Présidents du Comité
des Gouverneurs et du Comité monétaire. Ces trois personnes pourraient
décider en la matiére, en s'appuyant de maniére pragmatique sur certains
principes ou orientation touchant par exemple la concentration des réunions
sur une journée ou au contraire, si cela est inopportun ou impossible techni-
quement, 1'étalement sur deux jours, le lieu des réunions, etc...

M. Hoffmeyer rappelle que, comme cela s'est déja produit, des
réalignements pourraient @6tre faits un jour de semaine et en un seul jour
et qu'il convient donc d'éviter de ne parler qu'en termes de week-end et

de dimanche.

- 15 -

- Demande de statistiques sur les euro-monnaies par le FMI

En réponse 4 une question de M. 0 Cofaigh, M. Lamfalussy
fournit les précisions suivantes. Deux courants se sont dégagés parmi
les banques centrales représentées au Comité permanent des euro-monnaies.
Certaines sont favorables 4a la transmission demandée par le FMI mais en
précisant qu'elles souhaitent garder, dans le cadre de la BRI, le privilége
et le droit d'examen des données transmises, et que le FMI devra parfaitement
sauvegarder le caractére confidentiel de ces données et ne pas diffuser
des commentaires a leur égard. Il est aussi possible que ces banques
centrales transmettent les chiffres au FMI par le canal de la BRI. Un
second courant, recouvrant quatre ou cing banques centrales, a des
réserves formelles vis-a-vis de la demande du FMI et il n'est pas exclu

que ces institutions y répondent négativement.

- Réunion informelle des Ministres et Gouverneurs du 17 mai +982 a

eo ee ee sy ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee i ee ee ee ee ee 2 ee ee ee ee es ee ees ee ee es ee ee ee ee ee ee

A la suite de questions posées par certains Gouverneurs, le
Président estime qu'il apparait opportun que tous les Gouverneurs participent
a la réunion informelle du 17 mai 1982 qui peut @tre assimilée au type
de rencontre informelle qui se tenait auparavant assez réguliérement

pendant les six mois de présidence des pays les uns aprés les autres.

V. Date et lieu de la prochaine séance

Le Président indique que la prochaine séance du Comité se
tiendra le lundi 14 juin 1982 4 10 heures. En raison de 1'Assemblée
générale de la BRI, la séance sera bréve. Les Suppléants n'ont pas
prévu de réunion mais le "groupe concertation" se réunira le samedi 12

juin 1982 4 16 h 45.

Annexe

Comité des Gouverneurs 11 mai 1982
des banques centrales des Etats membres

a . , Confidentiel
de la Communauté économique européenne. a

RAPPORT SUCCINCT SUR
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

AVRIL 1982

Le présent rapport résume 1'évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant a la concertation*
ainsi que les interventions de celles-ci durant le mois d'avril et les

premiers jours de mai 1982.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE
Le mois d'‘avril a présenté les caractéristiques suivantes:

- Les cours du dollar, qui avaient fait preuve, depuis le début
du mois de décembre, d'une fermeté 4 peu prés ininterrompue,
se sont détendus a partir de la mi-avril.

- Au sein du mécanisme de change européen, les tensions ont été
moins vives bien que la fermeté du deutsche mark et du
florin se soit renforcée, d'une fin de mois 4 l'autre, vis-—a-
vis des autres monnaies du systéme.

- Parmi les autres devises, le yen s'est nettement raffermi

alors que la livre sterling et surtout le franc suisse ont été

généralement plus faibles que le dollar.

* Banque centrales de la CEE, de Norvege, de Suede, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.

Le dollar EU est resté ferme durant la premiere quinzaine
Gor ne i .

d'avril mais il s'est affaibli durant la seconde quinzaine. Les taux
d'intérét se sont légerement repliés aux Etats-Unis; en outre, les
attentes que cette tendance continuerait ont été renforcées dans le
marché, malgré la crainte persistante suscitée par les déficits
budgétaires élevés, par deux facteurs, d'une part la baisse en mars
des prix a la consommation ~- la premiére enregistrée depuis 1965 -
et d’autre part la poursuite d'une conjoncture économique médiocre.
A la fin d'avril, le dollar s'est inscrit finalement en recul de
4,6%Z contre le yen, 2,6% contre 1'Ecu, 0,8% contre le dollar canadien et
0,54 contre la livre sterling, tandis qu'il s'est apprécié de 1% contre
le franc suisse.

Tout en étant moins vives qu'en mars, des tensions ont
subsisté a l'intérieur du dispositif de change européen: la perspective
d'un nouveau réalignement des parités, a plus ou moins court terme,
parait encore un élément notable du comportement des opérateurs. La
marge de 2,25Z entre le deutsche mark et le franc belge n'a été atteinte
qu'épisodiquement mais l'écart entre ces deux monnaies s‘est maintenu,
généralement, a plus de 22%.

Conforté par 1l'évolution favorable de la balance des paiements
et des prix en Allemagne, le deutsche mark est resté en téte du mécanisme
de change, d'autant plus que la baisse du dollar, de la livre sterling
et du franc suisse ont joué en sa faveur, en dépit d'un léger repli de
ses taux de rémunération. A partir du 20 avril, l‘indicateur de di-
vergence de la monnaie allemande s'est situé autour du seuil.

Le florin a été également favorisé par les résultats positifs
du commerce extérieur néerlandais tandis que la couronne danoise a été
en progres étant donné qu'un nouveau réalignement est apparu moins
probable.

Dans la partie inférieure de la bande de fluctuation des
2,252, le franc francais n'a pas subi de pressions aussi fortes qu'en
Mars et les interventions pour stabiliser son niveau ont représenté
environ la moitié de celles du mois précédent. Elles se sont néanmoins

développées durant la seconde quinzaine. Dans ces conditions, le taux

de l'argent au jour le jour, qui était resté a 17% jusqu'au 14 avril
puis était revenu 4 16,5% le 19, s'est établi a 16,752 a partir du
26 avril.

La livre irlandaise a enregistré une tendance a la faiblesse
et a nécessité un soutien important de la banque centrale.

Le franc belge est resté la plus faible des monnaies observant
la marge de fluctuation des 2,25%Z. Le taux d’escompte de la Banque
Nationale de Belgique et le taux des avances sur titres - respectivement
abaissés de 14 a 13% et de 15 a 13,502 le 4 mars —- ont été de nouveau
portés, le 8 avril, a leur niveau antérieur. Les tensions ont été un
peu moins prononcées que durant le mois précédent et, sur le marché libre,
la décote du franc financier par rapport au franc commercial est
revenue de 14,1% le 31 mars 4a 7,9% le 30 avril, aprés avoir touché au
plus bas 6,72.

Encore soumise a des pressions notables, la lire itaiienne a
utilisé, a partir du 23 avril, une faible fraction de sa marge élargie
et se situait en fin de mois 4 2,90% de la monnaie la plus forte du
systéme. Les autorités italiennes ont renforcé, a compter du 19 avril,
le dispositif de controle des changes. Les délais de cessions de
devises par les exportateurs ont été réduits ainsi que la durée des
crédits a l'exportation, sauf lorsque ceux-ci sont financés en devises.
Les remboursements anticipés d'emprunts ont été prohibés. A la fin
les pénalités imposées aux banques qui dépassent le plafond appliqué
aux préts en lires ont été augmentées.

Depuis le 5 avril, le conflit des Iles Falkland a pesé sur la
tenue de la livre sterling qui s'est toutefois moins dépréciée que le
dollar vis-a-vis des autres monnaies du Systéme monétaire européen.
Quelques interventions de soutien n'ont porté au total que sur des
Montants modiques.

D'une fin de mois 4 l'autre, la drachme s'est trés légérement
dépréciée par rapport au dollar mais a perdu 2,72 vis-a-vis de 1'Ecu; en

termes de taux de change effectif, elle a décliné de 1,82.

~4-

Pour le deuxiéme mois consécutif, le franc suisse s'est replié
par rapport au dollar (12). Son recul a atteint 3,6% vis-a-vis de
1'Ecu. Ce mouvement traduit essentiellement la faiblesse des taux
d'intérét suisses, inférieurs de moitié environ aux taux allemands,
alors que les taux d’inflation annuels sont comparables dans les deux
pays.

En revanche, le yen s'est nettement redressé vis-a-vis de
toutes les autres devises a partir de la mi-avril. Ce renversement de
tendance plus conforme 4 1'évolution des facteurs fondamentaux, a été
favorisé par l‘annonce d'excellents résultats du commerce extérieur et
par une légére diminution de l'écart entre les taux d'intérét japonais
et américains.

L'appréciation de la couronne norvégienne, qui continue a
bénéficier de taux d'intérét élevés, a encore été quelque peu contenue
par la banque centrale. La couronne a progressé contre dollar (+2,22)
et légeérement fléchi contre Ecu (0,52).

Les variations de la couronne suédoise ont été comparables
mais la banque centrale a du combler le déséquilibre du marché durant
les trois premieres semaines.

Le dollar canadien a continué d'enregistrer des fluctuations
assez fortes et s'est légerement apprécié 4 la fin du mois, par rapport
au dollar EU. L'‘écart entre les taux d'intérét a court terme américains
et canadiens est resté & l'avantage du Canada. Vis-a-vis de la plupart

des autres devises, le dollar canadien s'est montré un peu plus faible.

II. INTERVENTIONS EN DOLLARS

Les ventes nettes de dollars se sont élevées a4 $EU 5 milliards
en avril, les ventes brutes ont atteint $EU 6,2 milliards, tandis que
les achats bruts ont totalisé $EU 1,2 milliard. Pour le mois de mars,
les chiffres bruts correspondant avaient été $EU 6,9 milliards et $EU 1,2
milliard respectivement. Les principaux vendeurs nets ont été la Banca
d'Italia et la Banque de France. La Banque du Japon, la Bank of England,
la Danmarks Nationalbank, la Banque Nationale de Belgique, la Sveriges

Riksbank et la Central Bank of Ireland ont également cédé des montants
notables de dollars. La Federal Reserve Bank of New York et la Banque
Nationale Suisse se sont abstenues d'intervenir: les seuls acheteurs

nets de dollars ont été la Norges Bank et la Banque du Canada.

III. INTERVENTIONS EN MONNAIES COMMUNAUTATRES

Les interventions brutes en monnaies communautaires ont
atteint la contre-valeur de $EU 1,0 milliard. Ces interventions ont
porté sur des achats de francs francais et de francs belges (dans les
deux cas, contre vente de deutsche marks et accessoirement pour le
franc belge contre vente de florins). Elles ont été financées par

prélévement sur les réserves.

Durant la premiere semaine de mai, le repli du dollar
s'est poursuivi. Le léger fléchissement des taux d'intérét aux
Etats-Unis et l'annonce d'un compromis visant a réduire le déficit
budgétaire de 1983 ont favorisé cette tendance.

Au sein du Systeme monétaire européen, les positions des
différentes monnaies n'ont pas varié de facon significative. Les taux
d'intérét officiels ont été abaissés aux Pays~Bas ou le taux "Lombard"
a été ramené de 9 a 8 1/2Z% et en Allemagne oti l'octroi de crédits
"Lombard" spéciaux a 9,50%Z a été suspendu, a partir du 7 mai, au profit
de concours au taux des avances sur titres (9%). Cet assouplissement a
joué en faveur du franc suisse qui s'est nettement raffermi.

Les interventions en dollars ont été modiques. Elles se sont
traduites par des ventes nettes de 0,4 milliard. La Banque de France et
la Banca d'Italia ont été les principaux vendeurs.

Les interventions en monnaies communautaires ont porté sur des
montants négligeables: quelques ventes de deutsche marks contre livres

irlandaises et francs belges.
|

-12

-16

-28

-40

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978

VIS-A-VIS DU $EU *

0
7 $Can
— - 4
—_ - 8
_— NN -12
—~/ rN! ae’
WANG ~\ | P |
fa, \ A ~16
ee a ING
| teetee. | . MEA LAO
aoe CRN Peso eae”
-20
Yen
-24
\aeen nN . |
Y YN AI ~ NS ONS VN
So i WV I
NON ECU a
NENG KRS f=
— a -28
SME
-40
DR
a MED ~44
5 12 19 26 5 12 19 26 2 9 16 23 30 7
Février Mars Avril Mal

1982

* ECU 1,37773; £ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; Yen 193,30; KRS 4,2850; KRN 4,9910; DR 36,0500;
cours médian des monnaies participant au SME 1,3806. Le cours médian des monnaies participant au
SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies a marge de fluctuation de 2,252,
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

6 mai 1982
MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

|
t

-~ 4

6,0 hyo

|
5,5 : 5.3
5,0 | 5.0

| Cours d'intervention supérieur de la lire italienne *

|
|

2,0

Avec effet au 22 février 1982, le FB et la KRD ont été dévalués
respectivement de 8,5Z et de 3%, par rapport aux autres monnaies

Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *

-5,0 | -5,0
-5,5 ae | -5,5
fe |“
5 12 19 26 5 12 19 26 2 9 16 23 30 7
~-6,0 -6 0
Février Mars Avril Mai

1982

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l‘écart maximal
théorique par rapport 4 la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de
fluctuation étroite de + 2,25%.

6 mai 1982
EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE * '

100 -100
Avec effet au 22 février 1982, le FB et la KRD onc été dévalués
respectivement de 8,52 et de 3%, par rapport aux autres monnaies
du SME.
1 - 75
50 - 50
25 - 25
0 0
25 25
50 50
75 75
100 100
Février Mars Avril . Mal
1982

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les monnaies
participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de son cours-pivot ECU.
L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel le cours de marché de 1'ECU dans
chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport a son cours-pivot ECU; il est exprimé

par + 100, le seuil de divergence étant + 75. Les données qui ont servi de base a l'établissetent de

ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois
corrigés des effets des fluctuations de la lire italienne et de la livre sterling au~dela de la marge

de 2,25% vis-a-vis des autres monnalies participant au SME,

6 mai 1982

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING ET DES MONNATES TIERCES DES BANQUES
CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978 *

40
SEU
36 36
$Can
32 32
28 28
24 24
|
20 ) 20
16 J ~ “nN. 16
NL,
~ | SAT
a ne KRN. = ae,
12 tte ees | ; 12
Yen
8 8
4 4
KRS 0
“<= — — — we ee eee ee ee
—— a Oe
- 4 - 4
-20 -20
DR
5 12 19 26 5 12 19 26 2 9 16 23 30 7
-24 -24
Février Mars Avril Mai

1982

* £ 0,677119; $EU 1,37773; $Can 1,63377; FS 2,23280; Yen 266,00; KRS 5,88910; KRN 6,88210; DR 49,6672.
6 mai 1982

