Confidentiel

PROCES - VERBAL *
DE LA 218e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES
DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 8 SEPTEMBRE 1987 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Banca d'Italia et Président du
Comite, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini, Masera et Micossi; le Gouver-
neur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné par
MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer,
accompagne par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank,
M. Pohl, accompagnée par MM. Gleske et Rieke; le Gouverneur de la Banque de
Gréce, M. Chalikias, accompagné par MM. Papademos et Karamouzis; le Gou-
verneur du Banco de Espana, M. Rubio, accompagné par MM. Linde et Duran; le
Gouverneur de la Banque de France, M. de Larosiére, accompagne par
MM. Waitzenegger et Cappanera; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland,
M. Doyle, accompagné par MM. O'Grady Walshe et Reynolds; le Président de la
Nederlandsche Bank, M. Duisenberg, accompagné par MM. Szasz et Boot; le
Gouverneur du Banco de Portugal, M. Tavares Moreira, accompagné par
M. Silva Baptista; le Gouverneur de la Bank of England, M. Leigh-Pemberton,
accompagne par MM. Loehnis et Kirby; le Directeur Général Adjoint des
Affaires économiques et financieres de la Commission des Communautés
européennes, M. Mingasson, accompagne par M. Louw; M. Kees, Secrétaire du
Comité monéetaire; le Directeur Général de l'Institut monétaire
luxembourgeois, M. Jaans. Assistent en outre MM. Dalgaard et Raymond,
Présidents des groupes d'experts. Le Secrétaire Général du Comite,
M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Cook sont aussi

présents, ainsi que MM. Bockelmann et Dagassan.

novembre 1987, présentant

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 10 |
édactionnel.

par rapport au projet quelques modifications de caractere re
I. Approbation du proces-verbal de la 217e séance

Le Comité approuve a l'unanimité, dans le texte du projet, le
procés-verbal de la 21/e séance, étant entendu que les amendements
éventuellement souhaités par les Gouverneurs pourront étre communiqués au

Secrétariat dans les semaines prochaines.

II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommunau-

taire et sur l'évolution monétaire dans les pays de la CEE:

~ Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1l'évolution sur
les marchés des changes des pays participant a la concertation au
cours des mois de juillet et d'aofit et des premiers jours de
septembre 1987;

- Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances
des pays de la CEE;

~ Série mensuelle de statistiques

M. Dalgaard commente brievement le rapport et met en relief les
principaux traits qui ont caractérisé 1'évolution du dollar et des monnaies
de la CEE.

M. Dini indique que, s'appuyant sur le rapport habituel élaboré
par le groupe d'experts présidé par M. Dalgaard, les Suppléants ont eu une
bréve discussion sur l'évolution des marchés des changes au cours des deux
derniers mois, en particulier sur l'apparition de quelques tensions au sein
du mécanisme de change du SME. Ces tensions se sont traduites par certaines
modifications des positions respectives des pays membres au sein du SME, et
notamment par des ventes importantes de devises pour soutenir la lire
italienne et, a un degré moindre, le franc belge, le franc francais et la
livre irlandaise.

Les Suppléants ont examiné en particulier l'influence de la rela-
tion dollar EU/deutsche mark sur 1l'évolution au sein du SME en juillet et
en aoit. Quelques Suppléants ont émis l'opinion que les interventions coor-
données pour enrayer la hausse du dollar EU jusqu'a la mi-aodit ont joué un
role dans le renforcement ultérieur du deutsche mark, qui a également con-
couru a l'apparition de certaines tensions dans le mécanisme de change.
D'autres Suppléants ont estimé que la nervosité dans le mécanisme de change
était associée plus spécialement a des facteurs internes dans les pays des
monnaies concernées et n'avait guére de lien avec le renforcement du

deutsche mark.
Une remarque a également été faite au sujet de l'utilisation
exclusive, par le Banco de Espana, du dollar EU pour ses interventions. Des
achats nets élevés de la monnaie américaine en vue de contenir
l'appréciation de la peseta peuvent entrer en conflit avec l'objectif de
stabilisation du cours de change du dollar EU lorsque ce dernier se
raffermit, comme cela a été le cas en juillet et durant la premiére
quinzaine d'aotit. Le représentant espagnol a déclaré que l'utilisation du
dollar EU en tant que monnaie d'intervention ne refléte pas la composition
par monnaie des flux de la balance des paiements; elle s‘'explique par des
raisons de tradition et de commodité.

Enfin, les représentants de la Banca d'Italia ont proposé de
modifier légérement la section sur la lire, en vue de mettre l'accent sur
le role conjugué de la libération des mouvements de capitaux et de
l'évolution budgétaire dans l'affaiblissement de la lire au cours des deux
mois sous revue. Ils ont souligné que le relévement du taux d'escompte
etait, pour une large part, une mesure technique liée aux mesures
budgétaires qui ont été introduites en aoit.

Le Président constate que les Gouverneurs n'ont pas de remarques
a propos du rapport: celui-ci est adopté par le Comité et sera transmis aux

Ministres des Finances des pays de la CEE selon la procedure habituelle.

III. Examen du rapport du Comité sur le renforcement du SME!

Le Président rappelle que le Comité est appelé a présenter son
rapport a la fin de la semaine a la réunion informelle du Conseil ECOFIN.
Il faut donc que les Gouverneurs se mettent d'accord sur un texte
aujourd'hui afin que le rapport puisse étre transmis aux Ministres au plus
tard le jeudi 10 septembre. La procédure convenue en juillet a été suivie,
c'est-a-dire qu'un projet a été diffusé fin juillet; une deuxiéme version a
été établie sur la base des remarques recueillies pendant 1'été; elle a été
examinée par les Suppléants lundi matin et apres-midi et a conduit a une
troisiéme version que les Gouverneurs ont recue ce matin. Cette derniere
version refléte le consensus réalisé au niveau des Suppléants mais contient

aussi des questions a régler par les Gouverneurs.

1 Voir Annexe II (comportant le troiséme projet en date du 28 aoit 1987,
révisé le 7 septembre 1987, et le texte définitif transmis aux
Ministres en anglais et en francais).

A. Exposé de M. Dini

Les Suppléants ont examiné en détail le projet de rapport sur le
renforcement du SME. Ils se sont penchés plus spécialement sur les para-
graphes contenant différentes options qui s'offrent au niveau des poli-
tiques a mettre en oeuvre.

A l'ouverture de la discussion, les représentants de la Deutsche
Bundesbank ont fait une déclaration liminaire en vue de clarifier leur
philosophie et leur attitude générale concernant 1'évolution du SME. Iis
ont souligné que les pays du SME doivent poursuivre l'effort de stabilisa-
tion des prix et des cours de change, conditions indispensables au progrés
du SME. |

S'il n'y a pas eu de désaccord sur ces objectifs fondamentaux du
SME, des opinions quelque peu divergentes ont toutefois été exprimées parmi
les membres sur les possibilités de les réaliser. A cet égard, la
Bundesbank considére la stabilité interne dans tous les pays membres comme
le fondement de la stabilité des cours de change au sein du SME. Les
interventions sur les marches des changes et les mécanismes de financement
connexes sont utiles et nécessaires pour défendre les cours de change, mais
une grande prudence est de mise lorsqu'il s'agit de recourir 4 ces
instruments, pour éviter que leur utilisation n'aille pas a l'encontre des
politiques internes appropriées. Tout en reconnaissant qu'il s‘agit 1a
d'une question de degré, les représentants de la Bundesbank ont souligné
que: i) le fait d'accorder trop d'importance aux interventions et a leur
financement pourrait réduire l'incitation 4a poursuivre des politiques
orientées vers la stabilité; et ii) en tout état de cause la Bundesbank ne
pourrait accepter des regles qui affaibliraient sa politique axée sur la
stabilité. Ils font également remarquer que c'est la stabilité économique
interne de 1'Allemagne qui a rendu la détention du deutsche mark tres
attrayante. S'il était estimé que la fermeté du deutsche mark pose un
probleme pour le SME, la solution ne pourrait consister en une altération
de sa stabilité. Il appartiendrait, au contraire, aux autres pays de
s'orienter vers davantage de stabilité, de maniére qu'il y ait d'autres
monnaies fortes dans le systéme susceptibles d‘acquérir le statut de
monnaie de réserve et de réduire ainsi le rédle relatif du deutsche mark. De
l'avis des représentants de la Bundesbank, c'est en fonction de ces
principes directeurs qu'il conviendrait d'évaluer les propositions de
modifications des mécanismes du SME. Cela signifie que les possibilités

d'interventions et de financement devraient étre maintenues dans des
limites bien définies; cela ne signifie pas que la Bundesbank, en revanche,
aborde ces questions dans un esprit négatif, ni qu'elle s'oppose aux
améliorations du systeme. |

D'autres Suppléants soulignent que le projet de rapport avait le
mérite d'analyser clairement le fonctionnement du systeme et d'indiquer les
procedures que les Gouverneurs envisagent de suivre pour faire face @a son
évolution. Tout aussi important est le fait que le rapport précise les
initiatives que les Gouverneurs ont retenues pour améliorer le fonctionne-
ment du systeme.

A cet égard, et en ce qui concerne plus spécialement la procédure
de surveillance proposée, les représentants de la Commission de la CEE ont
rappele que, selon les statuts du FECOM, il appartiendrait a cet organisme
de mettre en oeuvre cette surveillance. Certains Suppléants estiment, en
revanche, qu'un tel transfert de responsabilité 4 un organisme créé par une
décision du Conseil modifierait les automatismes régulateurs du systéme.

Les modifications que les Suppléants proposent pour le rapport
figurent dans le projet révisé adressé aux Gouverneurs. Comme on peut le
constater, dans un certain nombre de cas des opinions différentes ont été
reconciliées et un accord a été obtenu sur une formulation unique. Parmi
les amendements convenus, il y a lieu de signaler la nouvelle version du
paragraphe 7 qui met davantage l'accent sur 1l'importance des politiques
internes orientées vers la stabilité comme base de stabilité des cours de
change. Plusieurs questions-clés restent cependant ouvertes et nécessitent
une décision des Gouverneurs. Elles concernent les paragraphes 33, 34 et
37.

Au paragraphe 33, une décision doit @6tre prise en ce qui concerne
le plafond du renouvellement automatique des opérations de financement
initiales au terme du FTCT, qui est équivalent actuellement a la quote-part
débitrice des diverses banques centrales dans le mécanisme de soutien moné-
taire a court terme; de l'avis de certains Suppléants, ce plafond devrait
étre doublé et porté donc a 200% de ces quotes-parts.

Deux versions sont proposées pour le paragraphe 34, qui traite du
recours au FTCT pour les interventions intramarginales. La différence
essentielle entre les deux options est la suivante: selon la premiere, le
recours au FTCT pour les interventions intramarginales serait autorisé par
les Gouverneurs sur une base ad hoc, dans le cadre de la procédure de
surveillance renforcée, s'il était reconnu qu'elles sont dans l'intérét du
systeme et si la banque centrale émettrice consentait a leur financement.

Cette procédure ne comporterait pas l'établissement de nouvelles régles ou

obligations formelles, mais simplement une utilisation plus compléte des
arrangements existants fondée sur des décisions discrétionnaires
collectives prises sur une base cas par cas. |

Selon la seconde option, proposée par les représentants de la
Bundesbank, on établirait une présomption selon laquelle les interventions
intramarginales approuvées par la banque centrale émettrice de la monnaie
d'intervention pourraient donner accés au FTCT dans des limites spécifiées
et sous réserve que la banque centrale débitrice soit préte a utiliser ses
avoirs en monnaie d’intervention pour des montants 4 convenir. En consé-
quence, dans ce cas, le financement a tres court terme des interventions
intramarginales serait rendu possible avec un degré plus élevé
d'automaticité, mais dans des limites fixées, sur une base bilatérale.

Dans les deux cas, la banque centrale créanciére conserverait le
droit de demander le remboursement dans sa propre monnaie si cela s'avérait
nécessaire pour des raisons tenant a la maitrise de la situation monétaire
interne.

Deux options ont également été proposées en ce qui concerne
l'acceptabilité de 1'Ecu dans le réglement de dettes parmi les banques
centrales du SME (paragraphe 37). Dans la premiére, 1l'obligation
d'acceptation serait explicitement relevée par rapport a son niveau actuel
de 50% de l'endettement en cours au terme du FICT. D'aprés la seconde,
l'obligation d'acceptation existante ne serait pas modifiée, mais on
établirait une présomption selon laquelle les Ecus seraient acceptés
au-dela des obligations existantes, pour autant qu'il n'en résulterait pas
une composition déséquilibrée des réserves ou des positions débitrices ou
créditrices excessives.

Enfin, si aucun d'accord n'a été enregistré sur la rédaction du
paragraphe 35 et si aucune proposition de modification n'a été avancée,
certaines observations de nature plus générale ont été faites, et devraient
figurer dans le procés-verbal.

Quelques Suppléants émettent de vives réserves a 1'égard de toute
approche impliquant un engagement ou une obligation d'acheter et de détenir
des avoirs en monnaies du SME. Pour cette raison, ces Suppléants ont
souligné que le texte du paragraphe 35 ne devrait pas étre interprété comme
signifiant que l'accroissement de la détention réciproque de monnaies du
SME soit favorisé en régle générale; certaines difficultés qui en
résulteraient ont été mentionnées au paragraphe 14 du rapport. En outre, un
Suppléant a estimé qu'une telle politique pourrait entrainer un transfert

indésirable de responsabilité pour décider jusqu'a quel degré et pendant

combien de temps les monnaies sous pression devraient étre soutenues: il
est fait valoir qu'une banque centrale accumulant des avoirs en monnaies

,
faibles pourrait elle-méme se trouver responsable de facto du déclenchement
d'une crise si elle était amenée a décider qu'une accumulation
supplémentaire ne serait pas acceptable en raison de la situation monétaire
interne.

Un autre Suppléant a fait remarquer qu'une politique destinée a
encourager l'accroissement de la détention réciproque de monnaies de la CEE
pourrait entrainer des distorsions des cours de change, étant donné qu'en
pratique un nombre limité seulement de monnaies seraient concernées.
L'utilisation accrue 4 cet effet d'avoirs en Ecus privés n'aurait pas de

telles conséquences indésirables.

B. Discussion du Comité

Le Président remercie M. Dini pour le travail treés précis et
détaillé que les Suppléants ont fait: il propose tout d'abord de vérifier
s'il n'y a pas de remarques sur les premiers paragraphes, de 1 a 32 dont le
sort a ete regle par les Suppléants et ensuite de se concentrer sur les
paragraphes 33, 34 et 37 qui soulévent encore des problemes.

M. de Larosiére indique qu'il n'a pas de difficultés avec les 32
premiers paragraphes a l'exception du paragraphe 32 pour lequel il suggére
de supprimer la premiere phrase qui est trop générale et péremptoire et de
supprimer le mot "nonetheless" dans la derniére phrase.

M. Duisenberg tient tout d'abord 4 remercier le Président du
Comite des Suppleants, les Suppleants, le Secrétariat et tous les
collaborateurs qui ont travaillé dur et ont fourni un rapport substantiel
dont les Gouverneurs peuvent étre fiers. Les 32 premiers paragraphes
refletent déja des concessions et des compromis qui peuvent étre accepteés
et dans cet esprit l'amendement proposé par M. de Larosiére peut aussi étre
retenu. En ce qui concerne le paragraphe 33, méme s'il n‘apparait pas de
besoin urgent de modifier la regle du plafond appliqué au renouvellement
automatique du financement 4 tres court terme, le doublement du plafond qui
est proposé peut étre accepte.

Pour le paragraphe 34, deux versions sont proposées. Le "rapport
concertation" couvrant juillet et aotit 1987 qui n'a pas fait l'objet de
discussion, indique qu'il n'y a pas eu d'interventions obligatoires mais
seulement des interventions intramarginales importantes qui n'ont pas

soulevé de problémes. Cela montre que le SME fonctionne d'une maniére
flexible, acceptable et efficace. Placer les interventions intramarginales
dans le cadre du nouveau monitoring entrainera certains formalismes et
procédures qui rendront le processus moins flexible qu'actuellement.
L'esprit de coopération dans lequel les interventions intramarginales sont
effectuées doit laisser a la banque centrale créanciére une présomption de
pouvoir dire non, mais il est a souligner que, dans le passé, les refus ont
ete tres rares. La version 34bis est donc préférable. Il en est de méme
pour la version 37bis du paragraphe concernant la limite d'acceptabilité de
1l'Ecu. Le relévement de celle-ci 4 100% n'est pas acceptable. En effet, il
est a craindre que la possibilité de créer des Ecus contre rien soit
envisagée a nouveau a l'avenir. (La Commission a déja fait des propositions
dans ce sens.) Si une telle idée se concrétisait sous la forme soit d'une
création directe d'Ecus, soit d'une acceptation dans les réserves
nationales des monnaies des partenaires, il serait alors trés difficile de
renoncer a une acceptabilité a 100Z. On avait déja parlé d'une possibilité
de ce genre a Bréme en 1978 et le Premier Ministre néerlandais de 1'époque
avait exprimé une réserve formelle inscrite au proceés-verbal de séance. Une
telle création monétaire ne peut pas étre acceptée sans une banque centrale
européenne commune et forte.

Le Président indique que l'absence d'une discussion du rapport
concertation s'explique certainement par le fait que les Gouverneurs sont
conscients qu'ils doivent mettre au point leur rapport aux Ministres. Si
cela est fait rapidement, il sera possible de revenir sur le rapport pré-
senté par M. Dalgaard et sur les commentaires de M. Dini. Par ailleurs, le
rapport du Comité devrait comporter des suites notamment en matiere de
monitoring, ce qui signifie que les collaborateurs prépareront de maniere
plus approfondie les discussions que les Gouverneurs devront tenir sur la
situation du marché des changes et des marchés monétaires et sur les poli-
tiques des banques centrales.

Le Président constate que le Comité est d'accord sur la version
raccourcie du paragraphe 32 proposée par M. de Larosiére.

M. Pohl remercie M. Dini et les Suppléants qui ont fait un
travail excellent. Comme il a déja été dit, les paragraphes 1 a 31
représentent des solutions transactionnelles que tous les Gouverneurs
semblent pouvoir accepter. La version raccourcie du paragraphe 32 proposée
par M. de Larosiére est également acceptable ainsi que le 200% qui est
entre crochets au paragraphe 33, c'est-a-dire le doublement du plafond

appliqué actuellement au renouvellement automatique du financement a tres

court terme.
En ce qui concerne le paragraphe 34, la version 34bis proposée
par la Deutsche Bundesbank est plus réaliste et plus réalisable que la
premiére version. En effet, comment les Gouverneurs pourraient-ils decider
une fois par mois des modalités de financement d'interventions
intramarginales ponctuelles? ces interventions doivent souvent étre faites
tres vite et la réponse a la question de savoir de quelle maniére elles
devraient étre financées ne peut pas attendre les séances du Comité.
Jusqu'ici, le régime des interventions intramarginales n'a pas démérité
mais la formule proposée est pratique et va plus loin car, s'il n'y a pas
un acces automatique au financement a tres court terme, pratiquement ce
sera automatique, c'est-a-dire que sauf cas exceptionnel on ne mettrait pas
en doute le recours au financement 4 travers le FECOM. I] s‘agit 1a d'une
concession appréciable de la Deutsche Bundesbank étant donné que c'est sa
monnaie qui est habituellement utilisée. La formule proposée représente une
possibilité supplémentaire qui s‘ajoutera au mécanisme de mobilisation
institué en juillet 1985, aux accords bilatéraux qui peuvent toujours étre
utilisés et qui l'ont été plusieurs fois dans le passé et évidemment a
l'utilisation des réserves existantes. I] est donc normal de fixer quelques
limites a la nouvelle facilité, méme si ces limites pourront peut-étre étre
dépassées si la situation le justifie. En pratique, tous les voeux
legitimes de financement des interventions intramarginales devraient
pouvoir étre satisfaits.

En ce qui concerne la limite d'acceptabilité de 1'Ecu (para-
graphe 37), la proposition néerlandaise contenue dans la version 37bis est
a retenir mais pour des raisons différentes de celles avancées par
M. Duisenberg. En effet, la création d'Ecus ex nihilo poserait des
problémes mais elle ne pourrait se faire sans l'avis et l'accord des
Gouverneurs. En fait, la suppression de la limite de 50% ne donnerait pas
lieu a des problemes graves car il est peu probable que des accumulations
énormes d'Ecus se produisent dans les banques centrales. Une telle crainte
avait amené la Bundesbank a demander en 1978/1979 l'introduction de la
limite d'acceptabilité. Il faut voir qu'il est dans l'intérét de tous,
notamment a l'heure actuelle avec la politique de stabilisation du dollar,
que, par exemple, la Bundesbank dispose de réserves librement utilisables
et ne soit pas surchargée d'Ecus utilisables uniquement 4 l'intérieur du
cercle européen. Toutefois, les craintes initiales ont été démenties par
les faits et dans la pratique il n'y a pas eu d'accumulation excessive
d'Ecus et il n'y a pas eu non plus de difficultés du cété des débiteurs a

cause de la limite de 50%. Dans ces conditions, sans changer celle-ci, on
- 10 -

pourrait faire comme si elle n'existait pas; on pourrait donc régler
jusqu'a 100% en Ecus, et au terme d'une période de deux ans, si
l'expérience n'a pas révélé de problémes, on pourrait sanct ionner la
pratique par une décision formelle supprimant la limite d'acceptabilité. [1
s'agirait donc d'un "gentleman's agreement" qui permettrait de mettre entre
parenthéses la limite d'acceptabilité pendant deux ans; a 1'issue de cette
période, soit on supprimerait la limite, soit on la reformaliserait ou
confirmerait si, contrairement aux attentes, des difficultés étaient
apparues.

M. Pohl souligne, en terminant son intervention, l'intérét que
les Gouverneurs se mettent d'accord aujourd'hui sur un texte définitif que
le Président du Comité présenterait aux Ministres des Finances de la CEE le
samedi 12 septembre 1987. Il est clair, en effet, que les mesures discutées
relévent de l'accord sur le SME conclu entre les banques centrales et donc
de la compétence de celles-ci. Il conviendrait de faire connaitre a 1l'exté-
rieur, aprés la séance, l'accord unanime des Gouverneurs, peut-étre sous la
forme d'un communiqué.

Le Président est convaincu que tous les Gouverneurs sont con-
scients qu'ils doivent se mettre d'accord aujourd'hui et qu'ils doivent
présenter une position unanime aux Ministres. La question de la publicité a
donner a cet accord pourra étre reprise a la fin du débat sur le fond.

M. de Larosiére s'associe aux remerciements déja prononcés a
l'adresse de M. Dini et des Suppléants pour la qualité du travail mené, la
densité et l'intelligence du texte.

En ce qui concerne le paragraphe 33, M. de Larosiére apprécie
l'accord de MM. Duisenberg et P6hl sur le doublement du plafond des re-
nouvellements automatiques du financement 4 trés court terme et s'associe a
cette position.

En ce qui concerne le financement des interventions intra-
marginales, M. de Larosiére se rallie au texte proposé par la Deutsche
Bundesbank, paragraphe 34bis, avec cependant deux remarques. La premiere,
la plus importante, porte sur le montant du recours au financement a tres
court terme. Le chiffre proposé, a savoir la quote-part débitrice dans le
soutien monétaire a court terme (soit, par exemple, 1.740 millions d'Ecus
pour la Banque de France), est faible par rapport 4a l'ampleur des mouve-
ments de capitaux et des interventions sur le marché des changes. Par
conséquent, si l'on tient compte de la réalité et du fait qu'on ne revient
pas continuellement sur ce genre de proposition, un montant égal a deux

fois la quote-part débitrice serait plus réaliste, étant entendu que,
au-dela, il est toujours possible a des banques centrales de se mettre
d'accord sur une base ad hoc. La seconde remarque annexe est technique et
concerne le troisieme tiret du paragraphe 34bis: il serait mieux de
commencer ce texte en rappelant que les reglements se feront conformément 4a
l'Article 16.1 de l'accord des banques centrales du 13 mars 1979, ce qui
est la regle normale, et d'ajouter ensuite que le droit de la banque
centrale créanciere de demander le reglement dans sa propre monnaie serait
exercé si cela apparait possible et nécessaire a la lumiére des conditions
monétaires dans son pays. L'adjonction de "possible" s'impose car il peut y
avoir des circonstances ou le débiteur ne détient plus de monnaie du
créancier.

En ce qui concerne la limite d'acceptabilité de 1'Ecu,
M. de Larosiere partage le souci a plus long terme, exprimé par
M. Duisenberg, sur la création d'Ecus ex nihilo alors qu'il n'y aurait
aucune limite d'acceptabilité. Le point de départ, toutefois, doit étre
différent. Dans le systéme actuel, les Ecus sont entiérement gagés par de
l'or et des dollars. Il semble donc que l'on pourrait proposer que, compte
tenu de ces modalités d'émission, le xZ du paragraphe 37 soit remplacé par
100% et qu'on pourrait revoir cette régle aprés deux ans. La version 37bis
est génante en ce sens qu'elle soumet l'acceptabilité au-dela de 50% a des
criteres assez vagues, telles que la composition déséquilibrée des réserves
ou l'apparition de positions débitrices ou créditrices excessives en Ecus.
Il serait mieux, soit de fixer immédiatement de nouvelles regles claires et
quantifiées, soit, au moins, de dire qu'en pratique on ne tiendra pas
compte de la limite de 50%, quitte 4a examiner l1'évolution pendant une
période de deux ans. Une telle position rejoindrait l'ouverture
intéressante faite par M. Pohl.

M. Godeaux considére, comme les intervenants précédents, que le
Comité des Suppléants, et en particulier son Président, a fait un travail
excellent et trés productif. Le rapport porte la trace des compromis qui
ont été nécessaires mais c'est sur une telle base que des progrés sont
possibles.

En ce qui concerne les points particuliers, M. Godeaux indique:

- qu'il accepte l'amendement proposé par M. de Larosiére pour le

paragraphe 32 ainsi que le paragraphe 33 avec le doublement du

plafond appliqué au renouvellement automatique du financement a

tres court terme;

- que sa préférence va vers le paragraphe 34bis pour le financement

des interventions intramarginales, texte qu'il peut accepter tel

- 12 -

qu'il est rédigé ou éventuellement avec les modifications

proposées par M. de Larosiére;

- gue la possibilité de réglements a 100% en Ecus (paragraphe 37)
revét une valeur de symbole importante pour les marchés et les

opinions publiques méme si en pratique peu de conséquences sont a

attendre. Il serait donc utile que le “gentleman's agreement" ou

"l' understanding" dont a parlé M. Pohl, qui pourrait durer deux

ans dans les conditions actuelles de création de l1'Ecu, soit

rendu public. Si une telle information était donnée, il ne serait
pas nécessaire de modifier des a présent les regles formelles. On
dirait que celles-ci demeurent mais qu'il a été entendu que

de facto les réglements a 100% en Ecus seraient acceptés durant

une période de transition de deux ans au cours de laquelle on

pourra voir comment cette formule évolue.

M. Leigh-Pemberton marque son accord sur le paragraphe 32, amendé
selon la proposition de M. de Larosiére, et sur le paragraphe 33 avec le
doublement du plafond relatif au renouvellement automatique du financement
a trés court terme. En ce qui concerne le paragraphe 34, il indique sa
nette préférence pour la version 34bis, en soulignant que la banque
centrale créanciére doit recevoir un droit de demander le réglement dans sa
propre monnaie. Ce droit est important car le réglement peut n'avoir lieu
que trois mois et demi aprés l'intervention et il devrait pouvoir étre
exercé quelle que soit l'incertitude que cela pourrait représenter pour le
débiteur. La version actuelle du 34bis gagnerait donc a étre conservée.

En ce qui concerne la limite d'acceptabilité de 1'Ecu,

M. Leigh Pemberton peut accepter l'une ou l'autre version du paragraphe 37
avec une légére préférence pour le 37bis dans l'esprit de '"l'understanding"
ou des explications données par M. Pohl. Il termine en féelicitant M. Dini
et les Suppléants ainsi que le Président du Comité pour le travail
accompli, qui répond en fait au mandat recu a Palerme, et en appuyant la
position de M. Péhl pour bien préciser que le rapport est un document des
Gouverneurs.

M. Pohl se référe aux modifications qui ont été suggérées. On
peut comprendre M. de Larosiére quand il dit que une fois la quote-part
débitrice dans le soutien monétaire a court terme est une limite assez
faible pour le financement des interventions intramarginales. Il faut voir,
cependant, qu'une banque centrale créanciére peut se trouver en face de
plusieurs quotes-parts. En théorie, si toutes les banques centrales de la

CEE participaient au mécanisme de change et étaient amenées a vendre des

- 13 -

deutsche marks, la Deutsche Bundesbank pourrait devoir financer plus de

7 milliards d'Ecus. Bien str, en pratique c'est trés peu plausible, mais le
montant est impressionnant. D'autre part, comme il a été dit, il est
possible, par accord entre les deux partenaires, d'aller au-dela de la
limite. M. Pohl se déclare toutefois prét a accepter la proposition de
M. de Larosiere, a savoir que la limite soit portée a deux fois la
quote-part débitrice dans le soutien monétaire 4 court terme. [1 est
également d'accord pour retenir, selon une formule 4a préciser, l'idée que,
si une banque centrale débitrice ne détient pas la monnaie du créancier,
elle ne peut pas @étre tenue de régler dans cette monnaie.

En ce qui concerne le paragraphe 37bis relatif a la limite
d'acceptabilité de l1'Ecu, M. Péhl partage les remarques faites par
M. Godeaux et propose de rendre le texte plus précis en ajoutant “jusqu'a
100%" et une phrase supplémentaire qui dirait que les régles relatives a
l'Ecu officiel feront l'objet d'une revue aprés deux années d'expérience.
M. Péhl précise qu'il n'est pas opposé 4 la suppression de la limite de 502%
mais qu'il souhaite éviter un engagement formel immédiat. De facto, les
reglements se feraient a 100% en Ecus et lors du réexamen au bout de deux
ans on formaliserait la pratique s'il n'y a pas eu de problémes ou on
discuterait si des difficultés étaient apparues.

M. Duisenberg indique qu'il est prét a accepter:

- la proposition de M. de Larosiere de fixer au double de la
quote-part débitrice la limite applicable au financement des
interventions intramarginales (cela sera symétrique au relévement
du plafond applicable au renouvellement automatique du
financement a trés court terme des interventions aux limites);

- les adjonctions suggérées par MM. Godeaux et Pohl concernant le
paragraphe 3/bis.

M. Doyle indique qu'il n'a pas de réserves sur la substance du
rapport mais qu'il a quelques suggestions ou questions pour clarifier ou
améliorer le texte. Ainsi, dans le paragraphe 34bis il serait mieux de
supprimer “are ready to" et de dire directement "They accept a
presumption". Dans la méme phrase, 1l'expression "normally" devrait étre
supprimée sinon on pourrait se demander quelles sont les circonstances
anormales.

M. Doyle précise qu'il pourrait accepter l'une ou l'autre version
du paragraphe 37; dans la version 3/bis, qui semble recueillir les pre-
férences, les expressions "déséquilibré" et "“excessives" ne sont pas trés

heureux et manquent de précision.

~ 14 -

Le Président fait le point sur l'état de la discussion et
constate que des progrés importants ont été accomplis:

- Au paragraphe 33, les Gouverneurs sont d'accord pour accepter que
le plafond appliqué au renouvellement automatique du financement
a tres court terme soit doublé, c'est-a-dire porté a 200% de la
quote-part débitrice dans le soutien monétaire a court terme;

- Le paragraphe 34bis est retenu avec quelques changements. Dans la
troisiéme phrase les expressions "are ready to" et "normally"
sont supprimées. Dans le premier tiret, l'expression "financing"
remplacerait "interventions" et on ajouterait le double (ou 2002)
avant "de la quote-part débitrice". Le deuxiéme tiret resterait
inchange.

Pour le troisieme tiret, en tenant compte de remarques
précédentes et de propositions avancées par MM. Dini et Péhl, le texte
serait le suivant: "repayments shall be made in accordance with the rules
specified in Article 16.1 of the EMS Agreement. The creditor central bank
reserves the right to request payment in its own currency if this appears
necessary in the light of its own monetary conditions, taking into account
the reserve position of the debtor central bank".

Le Président attire l'attention sur le fait que l'adoption du
paragraphe 34bis améne 4 changer le paragraphe 31, c'est-a-dire a supprimer
les quatre derniéres lignes aprés "co-ordination".

Le Comité marque son accord sur la suppression proposée par le
Président.

En ce qui concerne le paragraphe 3/7bis, apres diverses interven-
tions de MM. Dini, Pohl, Duisenberg et du Président, le Comité s'accorde
pour changer le texte comme suit: Dans la premiére phrase les mots "and up
to 100 per cent." sont introduits aprés "central bank's obligation". La
seconde phrase est remplacée par le texte ci-aprés: "After two years of
experience, the formal rules relating to the official ECU will be subject
to review".

Le Président indique qu'il est dommage que le rapport se termine
au paragraphe 39 avec la mention de l'absence d‘'accord du Comité sur le
lien entre 1'Ecu officiel et 1'Ecu privé. Il propose donc de modifier le
texte et apres diverses suggestions le Comité convient de terminer le para-
graphe aprés "private ECU market" par “issues which the Committee of
Governors will keep under review".

Le Président remercie une nouvelle fois tous ceux qui ont con-

tribué 4 l'heureuse issue de ce travail, travail qui a été mené dans un
- 15 -

esprit de coopération tout a fait remarquable. Revenant sur la question de
la publicité évoquée par M. Pohl, il indique que, en sa qualité de
Président du Comité, il informera les journalistes, aprés la séance, que
les Gouverneurs ont approuvé un rapport qui sera présenté le 12 septembre
1987 a la réunion informelle du Conseil ECOFIN. Sans révéler le contenu du
rapport, dont la primeur sera réservée aux Ministres des Finances, il sera
précisé que ce rapport contient un accord unanime des Gouverneurs de nature
a apporter des progrés techniques relevant de la compétence des banques
centrales et portant sur des aspects importants et opérationnels du
fonctionnement du SME. Il n'est pas question de parler de compromis mais de
souligner au contraire que le rapport a été approuvé 4 l'unanimité sans
aucune reserve.

Apres diverses remarques, le Comité convient que le texte
définitif du rapport, qui sera expédié par téléfax aux Gouverneurs le
jeudi 10 septembre, sera remis directement par les Gouverneurs aux
Ministres des Finances dans les capitales respectives. Le Président du
Comité remettra lui-méme officiellement le rapport au Président du Conseil

ECOFIN a Nyborg.

IV. Echange de vues sur les points a l'ordre du jour des réunions de
Washington

Le Président constate qu'il n'y a pas de remarques sous ce point;
il rappelle que, si c'est nécessaire, les Gouverneurs pourraient revenir
sur ces questions a Nyborg en marge de la réunion informelle du Conseil

ECOFIN.

V. Echange de vues sur l'évolution récente des finances publiques et

*

implications pour la politique économique

Le Président rappelle que la note annuelle sur les finances
publiques figurait déja 4 l'ordre du jour de la séance de juillet. Faute de
temps, les Gouverneurs n'ont pu qu'écouter la présentation faite par
M. Raymond et ils ont décidé de reporter la discussion de la note ainsi que
sa transmission aux Ministres des Finances de la CEE. Le Président invite

M. Raymond a rappeler les traits essentiels de la note.
- 16 -

Exposé _de M. Raymond

Cinq idées peuvent étre mises en exergue.

1. Pour la Communauté prise dans son ensemble, dépenses, recettes et
déficits publics ont vu leur part dans le produit intérieur brut se réduire
en 1986. Les orientations ont été différentes selon les pays, les uns
s'efforcant essentiellement de réduire le déficit public (l1'Italie,
1'Espagne et la Gréce), d'autres mettant l'accent sur la réduction du poids
relatif du secteur public dans l'économie, a la fois en termes de recettes,
de dépenses et éventuellement de patrimoine public sous forme de
dénationalisation, par exemple au Royaume-Uni, en Allemagne et en France.
2. La baisse des recettes publiques a été plus faible que celle des
dépenses publiques car, si des allégements d'impdts ont été mis en oeuvre
dans plusieurs Etats membres, en revanche l'assiette de la taxation s'est
élargie et en particulier, du fait d'une conjoncture meilleure, les revenus
taxés ont eu tendance a croitre plus rapidement que précédemment. En outre,
certains pays ont introduit la TVA (Espagne et Portugal), d'autres des
taxes sur l'énergie pour confisquer tout ou partie du gain de pouvoir
d'achat di a la baisse du prix de pétrole (Gréce).

3. Les ratios dette publique/produit national brut ont continué de
se détériorer, malgré une amélioration des déficits publics. Ces déficits
se sont quand méme ajoutés a des dettes publiques antérieures, et il est
donc normal que le ratio dette publique/PNB ait continué de se détériorer.
Il a atteint 58% du PNB pour l'ensemble de la Communauté, progressant de
1,4 point en 1986. Il faut remarquer que cela est essentiellement le fait
des pays ot déja le ratio dette publique/PNB est élevé, comme 1'Irlande,
les Pays-Bas, la Belgique, l'Italie et l'Espagne. Par conséquent, 1‘évolu-
tion sur ce point particulier de la dette publique est moins favorable
puisqu'elle tend 4a accroitre les disparités, les pays ot la dette publique
étant la plus forte aggravant encore leur situation.

4, Les experts ont eu le sentiment que la conjoncture de 1986 avait
eté, apres tout, presque exceptionnellement favorable dans un monde qui
n'est pas tres brillant, grace a la baisse du prix du pétrole, a la
rapidité de la désinflation et a une meilleure croissance, mais que
l'ajustement budgétaire réalisé en 1986 n'était pas trés satisfaisant.
L'ajustement structurel, en particulier, aurait pu étre plus important
compte tenu de cette conjoncture favorable; peut-étre n'a-t-on pas saisi
pleinement la chance qui s'offrait.

5. Pour 1987, et peut-étre 1988, il sera plus difficile de pour-

suivre une amélioration structurelle, car la conjoncture se révele un peu
- ]7 -

moins favorable, la croissance a été révisée en baisse par rapport aux
prévisions initiales pour beaucoup de pays. Dans ces conditions, il est a
craindre que, pour 1987 et peut-étre pour 1988, les conclusions de
l'analyse des finances publiques ne soient pas aussi favorables.

M. Duisenberg accepte les conclusions de 1'étude sur les finances
publiques, conclusions qui ne sont pas tres flatteuses pour nombre de pays
et qu'il est regrettable de ne pas pouvoir discuter de maniére approfondie
par manque de temps aujourd'hui. Il se déclare prét malgré tout 4 trans-
mettre la note aux Ministres des Finances de la CEE.

Le Président constate l'accord des Gouverneurs pour la trans-
mission de la note aux Ministres en suivant la procédure écrite habituelle
qui permet aux banques centrales de communiquer au Secrétariat les change-

ments qu'elles souhaiteraient incorporer dans la note a transmettre.

VI. Autres questions relevant de la compétence du Comité

Il n'y a pas d'autres questions.

VII. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance du Comité aura lieu a Bale, le mardi

10 novembre 1987.

Annexe I
Comite des Gouverneurs 8 septembre 1987
des banques centrales des Etats membres

—- . . Confi
de la Communauté économique européenne Confidentiel

Traduction

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

JUILLET ET AOUT 1987

Le présent rapport retrace l'évolution, durant les mois de juil-
let et d'aotit et les premiers jours de septembre 1987, du marché des
changes et des interventions effectuées par les banques centrales partici-

pant a la concertation’.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En juillet et aofit, les marchés des changes ont été essentiel-
lement caractérisés par les développements suivants:
- un raffermissement du dollar jusqu'a la mi-aott, suivi d'une
forte baisse;
- une appréciation du yen;

- une certaine nervosité au sein du SME.

Le dollar EU s'est généralement raffermi jusqu’a la mi-aott,
atteignant son niveau le plus haut depuis six mois. Il s'est ensuite replié
a la suite de la publication de chiffres indiquant une nouvelle aggravation
du deficit commercial des Etats-Unis, ce qui a suscité des préoccupations
dans le marché au sujet du rythme désesperément lent du processus
d'ajustement économique international. En aott, la Banque de Réserve
Fédérale et un certain nombre d'autres grandes banques centrales ont

d'abord vendu puis acheté des dollars pour favoriser une plus grande

1 Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suéde, de Finlande, de
Suisse, d'Autriche, du Japon, du Canada et des Etats-Unis.
stabilité des cours de change. Au total, le dollar a perdu 3,2% par rapport
au yen et 0,8% a l'égard du deutsche mark au terme de la période de deux
mois.

Au sein du SME, une certaine nervosité s'est fait jour durant le
mois d‘aotit lorsque la couronne danoise s'est fortement repliée et que
d'autres monnaies ont été stabilisées par des interventions et, dans une
certaine mesure, par des relévements de taux d'intérét.

En juillet et au début d'aoit, quand le dollar s'est dans
l'ensemble apprécié, le deutsche mark s'est affaibli légérement vis-a-vis
de la plupart des autres monnaies. Ce mouvement s'est inversé en aoit. A la
fin de la période sous revue son indice pondéré s'est situé 4 171,6
(1972 = 100), soit un niveau peu différent de celui de fin juillet (171,8).
Ce n'est qua l'égard de la couronne danoise (+1,5%) et du yen japonais
(-2,3%) que de fortes variations ont été enregistrées.

Le franc francais a été tres ferme en juillet, la baisse des taux
directeurs de la Banque de France ayant été accueillie avec faveur par le
marché. Il a été affecté durant la premiére quinzaine d'aoit par quelques
dégagements consécutifs a des rumeurs de réalignement dans le SME. Le franc
a été ensuite assez stable, mais des pressions se sont amorcées tout en fin
de mois, en liaison cette fois avec la progression du deutsche mark contre
le dollar.

Le franc _belge est demeuré relativement ferme. La Banque
Nationale de Belgique a de nouveau réduit de 0,25% ses taux officiels et a
poursuivi ses achats de devises. Dés la premiére semaine d'aott, le franc
belge s'est quelque peu affaibli, suite aux tensions apparues au sein du
SME. La Banque Nationale de Belgique a été amenée a intervenir 4a la vente
pour des montants relativement importants.

Le florin néerlandais a rejoint la partie supérieure de la bande
du SME, a l'instar du deutsche mark. La bonne tenue du florin a permis a la
Nederlandsche Bank d'acheter un montant modeste de deutsche marks en juil-
let et au début du mois d'aott.

La couronne danoise s'est fortement repliée durant la premiere
quinzaine d'aoGt pour devenir la monnaie la plus faible du SME. Elle s'est
stabilisée dans la partie inférieure de la bande étroite et, plus tard dans
le mois, l'annonce d'élections générales n'a pas eu d'influence dans le
marché. La Danmarks Nationalbank n'est pas intervenue sur le marche.

En juillet la livre irlandaise a été tres stable au sein du SME.
Par suite d'importantes entrées de capitaux en cours de mois, la Central

Bank of Ireland a été amenée &a& effectuer des achats de devises. La livre

irlandaise a maintenu sa position stable au sein du SME pendant la plus
grande partie du mois d'aoit. Sous l'effet toutefois d'une demande nette de
devises durant la derniére semaine de la période, la monnaie irliandaise
s'est quelque peu affaiblie, ce qui a conduit la Central Bank of Ireland a
procéder a des ventes de devises.

La lire italienne a été soumise a des pressions durant les deux
mois sous revue, du fait en partie de flux spéculatifs liés 4a la libérali-
sation des changes et au relévement des taux d'intérét 4 l'étranger, en
présence d’une demande interne progressant plus vite que la demande inter-
nationale et entrainant un certain affaiblissement de la balance des
paiements courants. La Banca d'Italia s'est vivement opposée 4a ces
pressions au moyen d'importantes ventes de devises et d'une hausse des taux
du marche monétaire. Cette action a permis de stabiliser le cours de change
dans la partie inférieure de la bande étroite du SME. A la fin du mois
d'aott les autorités ont complété l'action restrictive par des mesures
fiscales et par un relévement du taux d'escompte de 11,50Z% a4 122.

La livre sterling a évolué calmement au début du mois de juillet,
mais s'est raffermie au milieu du mois sous l'effet de la hausse des prix
pétroliers déclenchée par les tensions dans le Golfe. L'annonce d'un
déficit commercial plus élevé que prévu et la crainte que l'expansion moné-
taire puisse refléter une certaine surchauffe sur le plan interne ont été a
l'origine du repli ultérieur de la livre. Par suite de ces préoccupations,
la livre sterling a généralement cédé du terrain durant la plus grande
partie du mois d'aott. Le relévement de 1% des taux de base a 10% le
6 aout, qui a principalement reflété des préoccupations au sujet des
conditions monétaires internes, n'a guére eu d'impact sur le cours de
change. Sur l'ensemble des deux mois, l'indice de la livre pondéré en
fonction des échanges commerciaux s'est relevé de 1/4% a 72,5 (1975 = 100).

La drachme grecque s‘est dépréciée de 0,6% par rapport au dol-
lar EU, de 1,4% vis-a-vis de 1'Ecu et de 1,5% en termes effectifs.

La peseta espagnole s'est appréciée de 3,1% en termes nominaux
effectifs par rapport aux monnaies de la CEE et de 4% vis-a-vis du dol-
lar EU. Le Banco de Espafia est intervenu massivement durant cette période.
La fermeté de la peseta refléte la situation monétaire interne,
caractérisée par la poursuite des taux d'intérét toujours élevés sur le
marché monétaire (plus de 17% pour les échéances 4 1 et 4 3 mois) et de
larges écarts de taux par rapport a d'autres monnaies, avec comme
conséquence des entrées de capitaux a court terme. Ces pressions se sont

vues renforcées en outre par 1'élément saisonnier du tourisme et le taux de

progression élevé a la fois des investissements étrangers directs et de
portefeuille.

L'escudo portugais s'est déprécié de 1% en termes effectifs
durant les deux mois sous revue. I1 s'est affaibli de 0,4% a l'égard de
l'Ecu; vis-a-vis du dollar EU il a baissé de 1,4% en juillet et s'est
raffermi de 1,7% en aout.

Fn juillet le franc suisse a évolué dans des limites étroites
sans faire ressortir de tendance bien précise. Jusqu'a la mi-aoait il s'est
légerement affaibli. Par la suite, cependant, il s'est de nouveau nettement
raffermi et, pour la premiere fois depuis le 5 mai 1987, la Banque
Nationale Suisse est intervenue en effectuant des achats modérés de dol-
lars. Sur l'ensemble des deux mois, le taux pondéré du franc s'est apprécié
de 22.

Le schilling autrichien s'est renforcé de 0,8% 4 l'égard du
dollar EU durant les mois de juillet et d'aott. Les fluctuations mensuelles
ont ete de 2,1Z% et de 4,4% respectivement. Par rapport au deutsche mark le
schilling a varié de 0,09% durant les deux mois. Durant les derniers jours
de la période sous revue, le taux de change DEM/ATS s'est apprécié, pour
des raisons saisonniéres, de 703,25 a 703,55, soit d'environ 0,042.

La couronne norvégienne est restée ferme tout au long de la
période. En vue de maintenir l'indice 4 l'intérieur de la bande, la banque
centrale a di vendre constamment la monnaie nationale sur le marché des
changes. La politique de taux d'intérét a toutefois été maintenue inchangée
et la stabilité du gouvernement n'a plus été mise en question. La situation
fondamentale du marché des changes est toutefois demeurée instable, comme
le reflétent les amples fluctuations 4 court terme de 1l'indice.

La couronne suédoise s'est affaiblie durant la période sous revue
et son indice s'est élevé de 130,80 a 131,50. Cette évolution est en partie
le résultat de remboursements d'emprunts a l‘'étranger 4 court terme de
sociétés suédoises ainsi que de réglements de certains investissements
directs importants effectués a l‘étranger. Les taux d‘intérét a court terme
(6 mois) ont progressé de 9,20Z% a 9,502.

Le mark finlandais s'est apprécié de 0,4% en termes effectifs
malgré de légers achats d'intervention de la banque centrale en juillet et
fin aott. Les taux d'intérét 4 court terme ont continué de se replier.

Le dollar canadien a fluctué dans une fourchette centrée sur un
niveau de $EU 0,7550 en juillet et aout, enregistrant en fin de période le
niveau le plus élevé atteint depuis 4 mois par rapport au dollar EU. La

monnaie canadienne a bénéficié d'écarts de taux d'intérét positifs a court
terme par rapport aux instruments du marché monétaire des Etats-Unis ainsi
que de l'opinion favorable envers le dollar canadien, par suite de la
relative bonne tenue de 1'économie canadienne.

Le yen japonais s'est renforcé de 3,3% par rapport au dollar EU
en juillet et aoit. Il s'est maintenu aux alentours du niveau de 150 yens
pour 1 dollar en juillet et la premiére quinzaine d'aotit, pour progresser
fortement vers la fin de ce mois, a environ 142, a la suite de 1l'élargis-
sement du deficit commercial américain en juin ainsi que d'une déclaration
du ministre des Finances Miyazawa, indiquant que les cours des monnaies
devraient é@tre déterminés dans la mesure du possible par les forces du
marché. L'appréciation du yen en aout a été conforme 4a l'évolution des
mouvements de capitaux durant ce mois, a savoir réduction des placements en
actifs libellés en dollars par les investisseurs institutionnels japonais
et accroissement des achats d'obligations et d'actions en yens par des
investisseurs étrangers. La monnaie japonaise s'est également raffermie par
rapport aux grandes monnaies européennes au cours des deux mois,

s'appréciant de 2,5% contre 1l'Ecu.

II INTERVENTIONS
A. Interventions en dollars EU

Les achats nets de dollars en juillet et en aout se sont élevés a
$EU 2,7 milliards au lieu de $EU 4,3 milliards en juin. Ils ont consisté en
achats bruts de $EU 12,2 milliards et ventes brutes de $EU 9,5 milliards.
Les principaux acheteurs ont été le Banco de Espana, la Banque du Canada,
la Norges Bank et la Banque du Japon, alors que les principaux vendeurs de
dollars ont été la Banca d'Italia, le Banco de Espafa et la Banque de

France.
B. Interventions en monnaies communautaires

Les interventions en monnaies communautaires ont consisté
principalement en achats et en ventes de deutsche marks effectues a
l'intérieur des marges. Les ventes se sont élevées a l'équivalent de
$EU 2,2 milliards et ont été surtout effectuées par la Banca d'Italia, la
Banque Nationale de Belgique et la Banque de France. Les achats, équivalant
a 1,8 milliard, ont été principalement le fait de la Bank of England, de la

Central Bank of Ireland et de la Banque Nationale de Belgique.
Til. PREMIERS JOURS DE SEPTEMBRE

Le dollar a continué 4 s'affaiblir, malgré les interventions a
i'achat par plusieurs banques centrales. La Réserve Fédérale a relevé son
taux d'escompte de 5 1/2% a 6% le 4 septembre. Au sein du SME, la

situation est restée inchangée.

1A

EVOLUTION DE L'ECU, OU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU
MECANISME DE CHANGE OU SME ET OES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES OE LA
CEE NE PARTICIPANT PAS A CE MECANISME, SUR LA BASE DES COURS RELEVES
LE 31 O&CEMBRE 1985 VIS-A-VIS DU $EU *

23.5 5.6 !2.6 '!9 6 26.6 3.7 10 7 17.7 24.7 31.7 78 $4.8 2! 38 28 3
1987

“ Voir page suivante.
1B

EVOLUTION DE L'ECU ET DES MONNAIES OES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION, SUR LA BASE DES COURS RELEVES Lé
31 DECEMBRE 1985 VIS-A-VIS OU $EU *

8 3
$Can .
$Can ws eee ee pe ee eer ~~
4 Losers eet ee 4
Q 2)

2g 5 5.6 '!2.6 !9 6 266 37 !0 7 17.7 24.7 31 7 7.8 14.8 2! 3 28 3

1987
4.9 '937

* ECU 1,12622; £ 0,6930; DR 147,7599; PTA 153,7503; ESC 158,4995;

FIM 5,4225; $Can 1,3975; FS 2,0725; Yen 200,7001; KRS 7,5650;

KRN 7,5850; Sch 17,2901; cours médian des monnaies participant au SME
1,11003. Le cours médian des monnaies participant au SME représente la
moyenne journaliere des cours des deux monnaies a marge de fluctuation
de 2,25%, exprimés en dollars EU, qui se sont éloignés le plus de leurs

cours-pivots bilatéraux actuels.
MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME CALCULES SUR
LA BASE DES COURS DE L’'ECU DANS LES OIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

Cours d’intervention supérieur de la lire italienne *

Cours d’intervention inférieur de la lire italienne *

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire
italienne représentent l'écart maximal théorique par rapport 4 la
monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande

de fluctuation étroite de 2,25%.

EVOLUTION DE L’INDICATEUR DE DIVERGENCE *

23.5 5.6 {2.6 18.6 266 3.7 10.7 7.7 24.7 31.7 7.8 $4.3 2! 3 22 3
‘987

4.9 '987

L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base compa-
rable pour toutes les monnaies participant au mécanisme de change européen,
la position d’une monnaie vis-a-vis de son cours-pivot ECU. L'écart
maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel le cours de
marche de 1'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par
rapport 4 son cours-pivot ECU; il est exprimé par + 100, le seuil de
divergence étant + 75. Les données qui ont servi de base 4 1]’établissement
de ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en termes de diverses
momnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations

de la lire italienne, de la livre sterling et de la drachme grecque au-
dela de la marge de 2,25% vis-&-vis des autres monnaies participant au
SME.
EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME, DE LA PESETA ET DE
L'ESCUDO PAR RAPPORT A L’'ECU SUR LA BASE DES CDURS

LE 31 DECEMBRE 1985 *”

vA
le)
Pe
f
—4 oe
a
a ae
_—
a Ae
Pra
-8
£
-{2 _- _ “7 “ue ve
— Esc _
“ —a “sean ng,
Ne oR o~.
-16 ~~ ee
\ ee ae a Om me
VAN an ~ ~~
eos $6 ‘2.6 !9 6 26.6 3.7 10 7 §!7.7 24.7 3:.7 7.38 $4.3 2!

*" £ 0,615334; OR 131,20; PTA 136,519;

ESC 140,736.

DU MARCHE RELEVES

4A

i>
4B

EVOLUTION DES MONNAIES OES BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT
A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L’'ECU SUR LA BASE DES COURS ‘DU
MARCHE RELEVES LE 31 OECEMBRE 1985 °

vA if
12 Pa
fan
N
Yan
FS 2
FS CT
/™
Sef ieee Sch
4 4

q)

I
N

-22

-24

29.5 S.€ !2.6 '9.€ 26 6 3.7 {9 7 t7.7 24,7 31 7 7.3 '43 2! 3 23 3

1987

* $EU 0,887927; $Can 1,24088; FS 1,84023; Yen 178,207; KRS 6,71717;
KRN 6,73493; Sch 15,3523; FIM 4,81479.

ANNEXE II

AU PROCES-VERBAL
DE LA 218e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES
DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 8 SEPTEMBRE 1987 A 10 HEURES

TROISIEME PROJET ET VERSIONS FINALES (ANGLAIS, FRANCAIS)
DU RAPPORT DU COMITE DES GOUVERNEURS
SUR LE RENFORCEMENT DU SME

Committee of Governors of the
Central Banks of the Member States 28th August 1987
of the European Economic Community

itd DRAFT *

REPORT BY THE COMMITTEE OF GOVERNORS
ON THE STRENGTHENING OF THE ENS

-_ en O28 ow 2 OE 68 68 6 2 ee 8 ee oe

1. In the Communiqué issued on the occasion of the
cealignment of 12th January 1987 the Ministers of Finance of the
EEC countries asked the Committee of Governors and the Monetary
Committee to examine measures to strengthen the Operating
mechanisms of the European Monetary System. Pursuant to that
request, preparatory work for the Committee of Governors was
conducted by the Committee’s expert groups and the Alternates.
Two oral interim reports on this work have been presented by the
Chaicman of the Committee of Governors to the Council of
Ministers of Finance, respectively on 4th April and 15th June.
The Governors’ final report, which focuses primarily on the
matters within their competence, is presented below.

2. The Report is divided into two parts. Part I reviews the
experience with the EMS and analyses the major changes in the
economic environment that are likely to influence the working of
the system. Part II summarises the main conclusions of the
analysis and discusses ways and means to strengthen the EMS
mechanisma and improve their functioning.

* Revised by the Alternates on 7th September 1987.
-2.-

I. The economic environment and the functioning of the Ems

mechanisms

A. Changes in the economic environment

3. Over the years, the EMS has performed satisfactorily,
despite pronounced instability in the world economy. The
Governors are convinced that the system has contributed to the
achievement cf a considerable degree of exchange rate stability
based on greater economic convergence by fostering discipline
in monetary and fiscal policies and preventing undue delays in
policy adjustments. It is nonetheless their belief that the
performance of the EMS benefited from a number of factors and
circumstances whose influence on the system may now be changing.

4. Since the inception of the system the EMS countries
have given priority to reducing inflation. In many cases
exchange cate changes have not fully accommodated inflation
differentials, and higher inflation countries have maintained
appropriate interest cate differentials. This has had a
stabilising effect on exchange rate expectations and helped to
reduce speculation against weak currencies. A remarkable
reduction of inflation rates has indeed been achieved, but
inflation differentials have not been eliminated and there has
been less convergence in budgetary and other policies that have
a bearing on exchange rateg cohesion. As long as convergence
remains incomplete, central rate realignments will continue to
be necessary from time to time and there is a danger that
interest rate policy will be excessively constrained by external
considerations especially if realignment decisions are unduly
delayed.

5. The EMS exchange rate arrangement has been affected by
the large movements in the dollar exchange rate, both because
the Deutsche Mark is a preferred substitute for the US currency
in international portfolios and because dollar swings
influence the competitiveness of EMS countries differently.
Downward pressure on the US currency has generally been
-3-

associated with upward pressure on the Deutsche Mark within the
EMS. As long as large payments imbalances between the major
countries persist and the policies being pursued do not appear
fully consistent with their correction, the international
environment will continue to be a potential soucce of
destabilising preesure within the EMS; this pressure will be
reinforced by remaining differences in the performance and
policies of the EMS countries,

6. Increasing integration of financial markets,
sophistication of market operators and mobility of international
capital are likely to accentuate EMS tensions stemming from
the internal and external factors indicated above. The Community
countries that had maintained capital restrictions have been
gradually removing them, in line with the objective of
completing the internal macket by 1992, In practice, the
dismantling of capital controls can have conflicting effects
on exchange rate stability. On the one hand, it not only fosters
more efficient resource allocation and macroeconomic policy
convergence but also reinforces external discipline, with a
potentially stabilising influence on exchange rate expectations;
on the other, it increases the cisk of markets amplifying the
exchange rate repercussions of external disturbances orf
perceived policy divergences of a temporary nature.

see new text attached
7. fs ee eee . ig not possible to combine autonomg

domestic mont policies with fixed exchange rates . trade
in goods and service s free and capital marketeradre integrated.
Unless greater convergenc : econgs fundamentals can be
achieved through stability oriepret Omdigffectively co-ordinated
national policies, exchamg@ cate stability s likely to be
weakened by cgprt? mobility resulting from axogressive
integratjemr of financial markets and the abolition of
axtBting restrictions in a number of member countries.

8. fie is recalled that, as recorded in the conclusions of
the Presidency of the Zuropean Council in December 1978, the
purpose of the EMS ig to establish a greater measure of monetary
stability in the community and the EMS should be seen as a

- 3bis -

‘

7. With fixed but adjustable exchange rates and increased capital
mobility resulting from progressive integration of financial markets and
the abolition of remaining restrictions, national monetary policies will
be exposed to strains so long as individual countries' economic and
financial policies and performances leave room for departures from
internal and external balance whose effects spill over to other countries.
This implies that all partners should pursue in a closely co-ordinated
manner policies that foster stability of domestic prices and costs and
external balance as a basis for lasting exchange rate stability: in
particular, countries should agree that central banks would be committed
to giving priority to the objective of price stability in the conduct of

monetary policy.
~4-

fundamental component of a mere comprehensive strategy aimed at
lasting growth with stability, a progressive ceturn to full
employment, the harmonisation of living standards and the
lessening of regional disparities in the Community. Moreover,
the Single European Act specifically aims at reducing such
disparities, with a view to strengthening the economic and
social cohesion of the Community. In the absence of a
strengthening of the economic and social cohesion of the
Community, the completion of the internal market and the full
liberalisation of capital movements angxnbd exacerbate these
disparities. Therefore, consistent monetary policies, exchange-
rate stability and, indeed, overall progress towards monetary
and financial integration must not be seen as ends in
themselves, but rather as part of a process that, allied to
direct Community action, will facilitate the reduction in
regional disparities in the Community.

B. The functioning of the EMS mechanisms

Exchanges rate management

9. When strains have developed within the system, they have
initially been met by intramarginal intecventions, sometimes very
large, by the central bank whose currency was under downward
pressuce. Intramarginal interventions have been effective in
avoiding destabilising expectations and more generally in
providing relief and gaining time to decide on more comprehensive
responses when pressures persisted. Experience has nonetheless
shown that if a given intramarginal exchange rate is defended
for too long and the market becomes aware of the scale of
intervention, speculation may be reinforced. Moreover, on
occasion market perception of an inclination by the authorities
to rely primarily on interventions may have fuelled speculative
pressure.

10. Interest rate policies have also proved helpful in
reducing exchange cate tensions when the changes in rates were
made quickly and on an appropriate scale. Experience shows that
~S5.-

it was the central bank of the weak currency that generally had
to raise its interest rates and widen differentials. However,
central banks’ ability to adjust interest rates to meet incipient
market pressures has sometimes been constrained by domestic
policy considerations. In certain instances market pressures
have been heightened by delays in the implementation of
supporting domestic policy measures. Although the initial
reaction to strains in the system has normally come from the
central bank of the weak currency, when the pressure has proved
too strong and the weak currency has been allowed to fall to its
lower limit, the strong currency central bank has had to
intervene and accept the effect on its money market conditions
of the inflow of foreign exchange.

Realignments

11. Realignments have generally been carried out smoothly.
In some cases they were nonetheless decided on under heavy
pressure after being widely anticipated by the markets; the
possibility of deciding upon a new set of central rates has
sometimes tended to be linked to member states’ domestic
political calendars. Moreover, changes in central rates
sometimes resulted in significant adjustments in market rates,
thereby encouraging the belief that speculative activity prior
to a realignment would be profitable.

Interventions
12. Under current EMS rules, interventions at the margins
are compulsory, and can be financed without limits by drawing on
the very-short-term financing facility (VSTF). Intramarginal
interventions are basically unregulated, except that: (i) those

in EMS currencies require prior agreement by the issuing central
bank; (ii) those in dollars are to be avoided when bound to
accentuate dollar trends or conflict with the aims of
simultaneous dollar interventions by other EMS central banks.
These rules have been applied flexibly and the concertation
procedures have in general made it possible to overcome emerging
conflicts.

13. Most of the interventions within the system have been
intramarginal, and chiefly in dollars and Deutsche Marks. In
some instances when use of the main currencies appeared
inappropriate, resort was made to intervention in the private
ECU macket.

14. In certain circumstances co-ordinated intramarginal
interventions ae effective in forestalling market

; can, in.some cases
pressures. However, -enbess— such interventions @#ddikemacediner’

wpen£4n00 Seeded pomrtnde RPEGORORAeeideeeiitGniitieanned- result

in an accumulation of EEC currencies in official reserves. Such
holdings would need to be fully liquid and usable for
intervention in conformity with the existing rules. However,
some countries are reluctant to allow the accumulation of their
currency as a reserve asset.

Credit mechanisms

18. The Governors agree that the present VSTF arrangements
have neither been abused nor caused major difficulties for
debtor countries. Nonetheless, the period for repayment under
the rules has expired on occasion before capital flows were
reversed and debtor positions could be unwound through reflows
in the currencies of the creditor countries. Repayment .
obligations were met in these circumstances by market borrowing,
which has so far been easily available. This problem, however, |
is likely to become more serious as larger capital movements can;
now be expected. Moreover, since financial market conditions may,
change, it is important that the financing facilities provide:
adequate resources for the management of the system in periods
of tension. —Srndewshpeebecametbabtbice oo. aes act

16. The VSTF was conceived at a time when most interventions
were expected to be at the margins. Since then, intramarginal
interventions have become standard practice and now far exceed
compulsory interventions. Some Governors therefore consider that

the fact that recourse to the VSTF for intramarginal
interventions is dependent on the consent of the two central
banks involved may have deprived the system of a powerful
deterrent against speculative attacks. findeed the ory few
instances of use of the VSTF for such interventions occurredy in
1979.% Zasier access to VSTF for intramarginal intervention
would also represent an encouragement for countries not
participating in the exchange rate mechanism to join it. Other
Governors, by contrast, consider that speculation could actually
be encouraged by a perception that the system's financing
constraints had been eased. it was pointed out moreover that
the central banks with stronger currencies liberally and
flexibly accepted the use of their currencies for intervention
in the past. These central banks might have reason to reconsider
their attitude if the financing of intramarginal interventions
were to compromise the stance of their monetary policy.

17. Short-term monetary support has not been used since
1974. This has not been due to shortcomings in the mechanism,
but rather to the reluctance of EEC countries to finance balance-
of-payments disequilibria with official credit when market
financing was easily available. Moreover, when recourse to
official credit mechanisms was made, countries showed a
preference for medium-term instruments, such as the Community
loan mechanism, in view of the nature of balance-of-payments
imbalances and the time needed to correct then.

The role of the ECU

18. On the whole little use has been made of official ECUs
in settlements and no large net ECU positions have built up
since debtor countries have tended to repurchase their ECUs
promptly. This tendency has undoubtedly been strengthened by the
awitch from official discount cates to market rates for the
remuneration of ECU positions. The usability of the official
ECU has been improved by the mobilisation mechanism introduced
in July 1985. This allows central banks to obtain dollars or
Community currencies against ECUs, for a limited time, subject
only to the requirement of a need for intervention currencies.
-§&-

19. The development of the private ECU market has been
followed closely by the Committee of Governors on the basis of
periodic reviews by theic experts. The Governors welcome the fact
that with the recent abolition of specific restrictions on the
use of the private ECU in Germany and Spain the ECU is now
essentially on the same footing as any other foreign currency in
all EEC countries. The remaining restrictions on use of the ECU
are side effects of the foreign exchange controls still in force
in some countries.

Non=- or incomplete participation in the exchange rate

mechanism

20. The EMS was intended to encompass all the EEC countries;
at present only eight of them participate in the exchange rate
mechanism. In general, non-participation has not caused major
difficulties, though the movements of sterling have from time to
time put pressure on the Irish pound, owing to IJIreland’s close
tcade links with the United Kingdom. However the inclusion of
the pound sterling and the Greek drachma in the ECU basket means
that changes in their exchange cates affect the market value and
yield of the ECU. Such changes, and movements of the lira
outside the narrow band of the exchange rate mechanism, can to
an extent distort the divergence indicator and alter the value
of claims and liabilities in the VSTF; they can also affect the
private ECU market. -x6 a 3 SOLER Re axe

a however, miele
problem with non-participation /is that it casts doubt on che
future of European monetary integration. atké.cvadeemanesesthe-
S8redds} bianca eee

21. Italy’s retention of wider fluctuation margins has not
caused significant problems for other EMS countries or for the
system as a whole, in part because less than full use has heen
made of its broader band, which has served principally to
provide operational flexibility and to avoid large changes in
market rates on the occasion of realignments. However the
reduction in inflation differentials has weakened the reasons
for maintaining wider margins, but it is understood that [Italy
is giving priority to the dismantling of its long-standing
foreign exchange controls.

22. For many years, the BLEU has maintained a two-tier
exchange market as away to stabilise official exchange rates
for commercial transactions while achieving and maintaining full
freedom for capital transactions, This arrangement has allowed
the authorities to avoid the introduction of restrictions at
times of crisis. Moreover, the spread between the rates in the
two markets has generally been less than 1 per cent.
Nevertheless, the participation of the BLEU in a fully
derestricted Community-wide capital market would logically
entail the adoption of a unified exchange rate system.

II. Policies to stcengthen the EMS

Main conclusions of the analysis

23. Persistence of international payments disequilibria
coupled with the remaining disparities in economic fundamentals
and increased capital mobility between EMS countries could
result in destabilising capital flows. In such circumstances it
would prove more difficult to preserve exchange rate stability
within the EMS, especially if monetary policies are not adapted
more promptly and co-ordinated more closely when temporary
pressures develop in foreign exchange markets. Some | member
countries with highly open economies fear the |
wtbeate OF taising domestic interest cates to stem capital
outflows. Conversely, the countries that have defeated inflation
and whose currencies are tending to appreciate fear lest the
huge capital inflows that could occur in periods of tension
should cause them to lose control of their monetary aggregates.
There is, therefore, the risk that temporary pressures will lead
to realignments that economic fundamentals do not justify and
that would otherwise have been avoidable. XThis would impair the

credibility of the EMS #swhtehweentddeqeuansetenndi etna ein.

- 10 -

pegueyesem and compromise its positive role in promoting the
Gownward convergence of inflation rates. ~3¢ss@e@thbdesuhbeseecweertees

24. The Governors agree that the risk of exchange rate
stability being adversely affected by increased mobility of
capital and the elimination of exchange controls should be
avoided. To this end the anti-inflationary stance of economic
policies and the present flexibility of the system should be
preserved. Moreover, to help achieve these goals, they consider
that various policy steps are in order. Some of these steps
require action by national governments, while the central banks
are competent to act on others related more specifically to the
management and operating mechanisms of the EMS.

A. Issues requiring action by national governments

25. The stability of the EMS and the possibility of further
progress in the construction of an integrated monetary area in
Europe depend primarily on the convergence of economic
fundamentals a a HD a .

Indeed, since monetary policy on itg own cannot ensure the
convergence required to achieve stable exchange rates, the full
support of fiscal and other policies is required. Further
convergence would help to stabilise exchange markets and
strengthen private operators’ perception that exchange rates
will remain stable.

26. It is also desirable for all the EEC countries to accept
the discipline of the exchange rate mechanism on an equal
footing’ 4 PASS eBUS nore’ stress that progress towards this
objective should be made sooner rather than later, as an
important step towards full monetary integration in Europe.

27. Realignment policy can also enhance EMS stability by
minimising the potential gains from position-taking in
- ill -

expectation of a realignment. In the first place, markets should
be led not to expect large exchange rate movements in the wake
of a realignment. Secondly, any impression that the authorities
are prepared to yield to market pressures through realignments
should be avoided. Accordingly, realignments should be infrequent
and changes in central rates should be kept small so as,
whenever possible, to avoid changes in market rates. This
implies, however, that further progress should be made in the
convergence of economic fundamentals. There is also a need to
make realignments less predictable, notably by early recognition
of fundamental disequilibria and, when these develop, by a
prompt decision to realign before the markets see this as
inevitable. Finally, everything possible should be done to
dispel the impression that realignments are somehow linked to
domestic political events.

B. Action by central banks

The role of monetary policies

26. In a medium-term perspective, monetary policies should be
geared to narrowing the remaining inflation differentials and
making national inflation rates converge on price stability. In
the short run this approach should continue to be implemented in
a flexible way. fonpermeyedtpartures from the desired path of
monetary growth should, however ifuat allow ngerious Or extended
divergence from a policy course that is consistent with domestic
price stability and convergence; otherwise, expectations would
be generated in the market that the emergence of fundamental
causes of tensions will be tolerated. Accordingly, short-term
policy adjustments should be made in full consideration of the
causes of exchange market straing and the final objectives of
price stability and convergence within the system.

29. Increased financial innnovation and liberalisation of
capital movements in those countries which have not already
taken this action will not only have implications for interest
and exchange rate policies, but also for monetary policy
- 12 ~-

instruments and intermediate targets. The foreseeable increase
in residents’ holdings of foreign liquid assets will make it
more difficult to analyse monetary and credit aggregates. The
scope for circumventing controls will be greatly increased,
thereby strengthening the case for the use of indirect monetary
tools based on interest rates. The abolition of exchange
restrictions will improve the allocation of resources and reduce
the cost of financial intermediation, but careful consideration
be given to the differences in the supervisory,
regulatory and fiscal arrangements governing financial markets
have a bearing
with a view to eliminating distortions that might -cwseacen-
on financial stability. esaumdeamiz
onenebedsineti-purienacx

monitorin

Exchange rate management - A strenathened

procedure

30. The Governors agree that in the new environment there is
scope for a more active and flexible use of all the instruments
available to central banks for meeting short-term exchange rate
pressures and for better co-ordination of such action among the
central banks participating in the EMS. Full and concerted use
of all the instruments for defending EMS stability will be all
the more necessary to cope with any financial shocks that
Originate outside the system and affect the participating
currencies differently. While recognising that intramarginal
interventions will continue to play an important role, the
Governors wih wonsadetcmekta: fuller use of the exchange rate
fluctuation band with the aim of enhancing the perception of
exchange risk among market participants. They also believe that
interest rates should be adjusted more promptly when incipient
pressures arise, thereby helping to check speculation by rcaising
the cost of open foreign exchange positions. -ipprepsdete-

' a ae napa beche — shee pometaiy ced fecks vf
enrermentbowsunk Moreover the Governors intend to enplene ways ar
strengthening central ban

_Bemebopeecbursiequohe- co-operation <met@sEnxeemtwecoohaee on

interventions and related policies, regarding not only &M5
currencies but, when appropriate, third currencies and ECUs.
31.

-~ 13-

To promote more effective use of the instruments

available for maintaining exchange rate cohesion within the

EMS,

the Governors have agreed to strengthen, within the

Committee of Governors, the procedure for joint monitoring of
economic developments and policies with the aim of arriving at
common assessments of prevailing circumstances and appropriate
policy responses. This new procedure will build on existing
arrangements for mutual exchange of information and monitoring,
but it will entail two significant innovations. First, to ensure
that potential strains are identified as early as possible,
monitoring will focus more specifically and systematically on
simultaneous consideration of intervention, exchange rate, and
interest cate policies. Secondly, the Governors will use _ the
findings of the monitoring MAAS 2 to aeneces appropriate

use oO

policy responses, including Feito -enetesnehahgiercinbesauiewayiccer-

interventions and their co- ordination jead—theic _pessible

7 | nat int baal iat . ; |
Liey 24 lertal } bictoeti cal han! 4
—bpreught—under—eloses—_cootlectiveaerutiny—_by —_the Governors.

32.

=MS mechanisms

The Governors_consider_thatthe—setrategy for—_maeintaining

emphasize that it is essential to avoid any easing of discipline
or change in the balance between adjustment and financing of
balance-of-payments disequilibria. In the light of their
operational experience with the EMS mechanisms and the changes
in the environment, the Governors have memetheress agreed that a
number of modifications would be useful and desirable.

33.

(a) Very-short-term financing

The duration of such financing (which is unlimited in

amount) will be extended by one month, taking the maximum
duration from two and a half to three and a half months.
- 14 -

\

Initial financing operations will still be automatically
renewable for three months at the request of the debtor country,
but the ceiling on automatic renewal, at present equivalent to
the country’s debtor quota in the short-term monetary support
mechanism, will be raised to 200 per cent of this quota.

intramarginal interventions should not be faced.
they are ready to consider the
authorisi on an ad hoc basis such financi
conditions, ttwrbe assessed within the frat
monitoring procedure described
intramarginal intervegtions would gq
within the context of t
~ the intramarginal
necessary for the smooth fup

- the central bank issuing intervention currency agreed
to such financing. Ze
nk would have

The creditor centrale th& option of requiring
repayment in its ¢ currency if this ap
order to offset%the effects on domestic ary conditions,
This procedypfe does not involve new formal rules oo obligations
but only fuller and more closely co-ordinated use

ha arcangements and facilities. At the same time,
amarginal interventions subject to collective scrutiny

ity of

r 6pecific

of the new
Tn particular,
for VSTF only if,
reise:

cerned were recognised as

necessary in

exis
in

4eG. ag.

”
SoB*. A ®,

an | { ~ Ned had i -

- . A
34.bis SQe Governors have agreed that automatic VSTF financips
of intramargigal interventions should not be intpeduced.
However, such finaacing will be considered on an ad pe basis at

the suggestion of t®e_debtor central ban) In determining
whether to agree, the central bank isefiing the intervention
currency will take into acco both its own monetary

development and the requicremgrts of tRacohesion of the system.
oR, ALTERNATIVELY )

34.ter The Goverrors have agreed that neithe automatic VSTF

finaneing © nteramarqinal interventions nor other al rules

or oblicfStions in this field should be introduced. They “agreed,

peGever, that such financing could under certain circumstan
34

- 14bis -

The Governors have agreed that automatic VSTF
financing of intramarginal interventions should not
be introduced. They point out that such financing of
intramarginal interventions through the EMCF is al-
ready possible if the central banks directly involved
concur. They ~ime—peetets accept a presumption that
intramarginal intervention agreed to by the central
bank issuing the intervention currency will Deemetty
qualify for financing via the EMCF on foilowing
conditions:

financing
-~ The cumulative amount of such ismbteprestians does

the double of
not exceed ache debtor quota of the debtor central
bank in the short-term financing facility.
- The debtor central bank is also prepared to use its

existing holdings of the currency to be soid for

intervention in amounts to be agreed.

- kepayments shall be made in accordance with the rules specified

in Article 16.1 of the EMS Agreement. «\.

C the creditor central bank reserves the right to

request payment in its own currency if this
appears necessary in the light of its own monetary

conditions, taking into account the reserve position of the

debtor central bank.
- 15 -

useful for the system's cohesion and they are ready

consh the possibility of its activation on an ad hoc y-fasis
within the amework of the new monitoring procedu described
above. In pareicular VSTF financing fg intramarginal

interventions would be “accepted provided th ntervening central
bank would have made substantial use p# its available financing
means including its reserves in tw Ntervening currency. Prior
consultation of the cents bank i ng the intervention
currency would seill Able it either to obj je or ask for a
reduction of the-efount, or to impose other specif conditions.
All issue Telated to the eligibility for VSTF ancing
inclugefig an objection to a request for such financing wout
pe“ raised at the monitoring exercise.

35. Larger cross-holdings of EMS currencies in participating
central banks’ reserves can be expected to develop as ai natural
consequence of increased integration and monetary convergence
in the EMS. Although substantial accumulations of assets in EMS
currencies do not appear desirable, holdings of larger working
balances in these currencies, subject to prior agreement by the
issuing central banks, could in certain circumstances help to
improve the working of the system. The Governors believe that
current arrangements in this regard do not constitute an
obstacle to such enhanced holdings of partners’ currencies.

(Bb) Short-term monetary support

36. The Governors consider that the short-term monetary
support mechanism does not need to be modified.

(c) Matters relating to the ECU

ECU mec Gov eRers have agreed a further
important step to in ab the “efficial ECU by

C ility 2
raising the seceptangh ohitgetlin trae P nt level /of 50

per gent to Ser cent. All the other rules relating .

a
ot ach Gg. - Bas * - o oe eee aw

( CRP SERNA SEES

- ]6 -

37. On the basis of the positive experience with official
ECU mechanisms’ “Governors have agreed to accept settlement 4 of
nding claims in the VSTF -+y—mesns—of-S6Us in excess of their central
bank's” obi ization p as ‘long ae this does not result in an
unbalanced composition of reserves and no excessive debtor and
creditor positions in ECUS emerge since these would in time
endanger the ECU's credibility. After two years of experience, the formal

rules relating to the official ECU will be subject to review.

38. As cegards the further development of the ECU, the
Governors reaffirm their belief that the private ECU market
should continue to develop in response to market forces. The
Governors welcome the lifting of restrictions on the use of the
private ECU in Germany and Spain and are confident that the
remaining restrictions on the use of the private ECU will be
removed as part of the liberalisation of capital movements under
way in the Community.

have examined
39. The Governors viieeeSiete—te—beek——her other ways 0

broaden

improve the -wetteetivences—aenrd usability of the ECU. In

consigere , '
particular, they have -ewamsned various proposals to introduce a
Link between the private and official ECU circuits. They have
reached the conclusion that these proposals would be feasible
and that they would neither raise major technical or legal
problems nor have major monetary or exchange rate implications
under present circumstances. YAlthough their practical

hort. term

consequences would appear to be limited -<«#Ad—thei+— maine
—sigaiticaneevouid-prebably pe—an—announcement—etiosed their
implementation would nonetheless raise issues celating to the
long-term evolution of the ECU and the involvement of the
monetary authorities in the functioning of the private ECU

market, issues which the Committee of Governors will keep under review.
Committee of Governors of the 8th September 1987
Central Banks of the Member States
of the European Economic Community

REPORT BY THE COMMITTEE OF GOVERNORS
ON THE STRENGTHENING OF THE EMS

1. In the Communiqué issued on the occasion of the realignment of
12th January 1987 the Ministers of Finance of the EEC countries asked the
Committee of Governors and the Monetary Committee to examine measures to
strengthen the operating mechanisms of the European Monetary System (EMS).
Pursuant to that request, preparatory work for the Committee of Governors
was conducted by the Committee's expert groups and the Alternates. Two oral .
interim reports on this work have been presented by the Chairman of the
Committee of Governors to the Council of Ministers of Finance, respectively
on 4th April and 15th June 1987. The Governors' final report, which focuses
primarily on the matters within their competence, is presented below.

2. The Report is divided into two parts. Part I reviews the ex-
perience with the EMS and analyses the major changes in the economic en-
vironment that are likely to influence the working of the system. Part II
summarises the main conclusions of the analysis and discusses ways and

means to strengthen the EMS mechanisms and improve their functioning.

I. THE ECONOMIC ENVIRONMENT AND THE FUNCTIONING OF THE EMS MECHANISMS

A. Changes in the economic environment

3. Over the years, the EMS has performed satisfactorily, despite
pronounced instability in the world economy. The Governors are convinced
that the system has contributed to the achievement of a considerable degree
of exchange rate stability based on greater economic convergence by foster-
ing discipline in monetary and fiscal policies and preventing undue delays
in policy adjustments. It is nonetheless their belief that the performance
of the EMS benefited from a number of factors and circumstances whose in-
fluence on the system may now be changing.

4, Since the inception of the system the EMS countries have given

priority to reducing inflation. In many cases exchange rate changes have
not fully accommodated inflation differentials, and higher inflation coun-
tries have maintained appropriate interest rate differentials. This has had
a stabilising effect on exchange rate expectations and helped to reduce
speculation against weak currencies. A remarkable reduction of inflation
rates has indeed been achieved, but inflation differentials have not been
eliminated and there has been less convergence in budgetary and other
policies that have a bearing on exchange rate cohesion. As long as conver-
gence remains incomplete, central rate realignments will continue to be
necessary from time to time and there is a danger that interest rate policy
will be excessively constrained by external considerations especially if
realignment decisions are unduly delayed.

5. The EMS exchange rate arrangement has been affected by the large
movements in the dollar exchange rate, both because the Deutsche Mark is a
preferred substitute for the US currency in international portfolios and
because dollar swings influence the competitiveness of EMS countries dif-
ferently. Downward pressure on the US currency has generally been as-
sociated with upward pressure on the Deutsche Mark within the EMS. As long
as large payments imbalances between the major countries persist and the
policies being pursued do not appear fully consistent with their correc-
tion, the international environment will continue to be a potential source
of destabilising pressure within the EMS; this pressure will be reinforced
by remaining differences in the performance and policies of the EMS coun-
tries.

6. Increasing integration of financial markets, sophistication of
market operators and mobility of international capital are likely to accen-
tuate EMS tensions stemming from the internal and external factors indi-
cated above. The Community countries that had maintained capital restric-
tions have been gradually removing them, in line with the objective of
completing the internal market by 1992. In practice, the dismantling of
capital controls can have conflicting effects on exchange rate stability.
On the one hand, it not only fosters more efficient resource allocation and
macro-economic policy convergence but also reinforces external discipline,
with a potentially stabilising influence on exchange rate expectations; on
the other, it increases the risk of markets amplifying the exchange rate
repercussions of external disturbances or perceived policy divergences of a
temporary nature.

7. With fixed but adjustable exchange rates and increased capital

mobility resulting from progressive integration of financial markets and
the abolition of remaining restrictions, national monetary policies will be
exposed to strains so long as individual countries' economic and financial
policies and performances leave room for departures from internal and ex-
ternal balance whose effects spill over to other countries. This implies
that all partners should pursue in a closely co-ordinated manner policies
that foster stability of domestic prices and costs and external balance as
a basis for lasting exchange rate stability: in particular, countries
should agree that central banks would be committed to giving priority to
the objective of price stability in the conduct of monetary policy.

8. It is recalled that, as recorded in the conclusions of the
Presidency of the European Council in December 1978, the purpose of the EMS
is to establish a greater measure of monetary stability in the Community
and the EMS should be seen as a fundamental component of a comprehensive
strategy aimed at lasting growth with stability, a progressive return to
full employment, the harmonisation of living standards and the lessening of
regional disparities in the Community. Moreover, the Single European Act
specifically aims at reducing such disparities, with a view to strengthen-
ing the economic and social cohesion of the Community. In the absence of a
strengthening of the economic and social cohesion of the Community, the
completion of the internal market and the full liberalisation of capital
movements may exacerbate these disparities. Therefore, consistent monetary
policies, exchange rate stability and, indeed, overall progress towards
monetary and financial integration must not be seen as ends in themselves,
but rather as part of a process that, allied to direct Community action,

will facilitate the reduction in regional disparities in the Community.

B. The functioning of the EMS mechanisms

Exchange rate management

9. When strains have developed within the system, they have
initially been met by intramarginal interventions, sometimes very large, by
the central bank whose currency was under downward pressure. Intramarginal
interventions have been effective in avoiding destabilising expectations
and more generally in providing relief and gaining time to decide on more
comprehensive responses when pressures persisted. Experience has nonethe-
less shown that if a given intramarginal exchange rate is defended for too
long and the market becomes aware of the scale of intervention, speculation

may be reinforced. Moreover, on occasion market perception of an

inclination by the authorities to rely primarily on interventions may have
fuelled speculative pressure.

10. Interest rate policies have also proved helpful in reducing ex-
change rate tensions when the changes in rates were made quickly and on an
appropriate scale. Experience shows that it was the central bank of the
weak currency that generally had to raise its interest rates and widen
differentials. However, central banks’ ability to adjust interest rates to
meet incipient market pressures has sometimes been constrained by domestic
policy considerations. In certain instances market pressures have been
heightened by delays in the implementation of supporting domestic policy
measures. Although the initial reaction to strains in the system has nor-
mally come from the central bank of the weak currency, when the pressure
has proved too strong and the weak currency has been allowed to fall to its
lower limit, the strong currency central bank has had to intervene and
accept the effect on its money market conditions of the inflow of foreign

exchange.

Realignments

11. Realignments have generally been carried out smoothly. In some
cases they were nonetheless decided on under heavy pressure after being
widely anticipated by the markets; the possibility of deciding upon a new
set of central rates has sometimes tended to be linked to member states’
domestic political calendars. Moreover, changes in central rates sometimes
resulted in significant adjustments in market rates, thereby encouraging
the belief that speculative activity prior to a realignment would be prof-

itable.

Interventions

12. Under current EMS rules, interventions at the margins are com-
pulsory, and can be financed without limits by drawing on the very
short-term financing facility (VSTF). Intramarginal interventions are basi-
cally unregulated except that: (i) those in EMS currencies require prior
agreement by the issuing central bank; (ii) those in dollars are to be
avoided when bound to accentuate dollar trends or conflict with the aims of
simultaneous dollar interventions by other EMS central banks. These rules
have been applied flexibly and the concertation procedures have in general

made it possible to overcome emerging conflicts.

13. Most of the interventions within the system have been intra-
marginal, and chiefly in dollars and Deutsche Mark. In some instances, when
use of the main currencies appeared inappropriate, resort was made to in-
tervention in the private ECU market.

14. In certain circumstances co-ordinated intramarginal interventions
may be effective in forestalling market pressures. However, such interven-
tions can, in some cases, result in an accumulation of EEC currencies in
official reserves. Such holdings would need to be fully liquid and usable
for intervention in conformity with the existing rules. However, some coun-
tries are reluctant to allow the accumulation of their currency as a re-

serve asset.

Credit mechanisms

15. The Governors agree that the present VSTF arrangements have
neither been abused nor caused major difficulties for debtor countries.
Nonetheless, the period for repayment under the rules has expired on oc-
casion before capital flows were reversed and debtor positions could be
unwound through reflows in the currencies of the creditor countries. Repay-
ment obligations were met in these circumstances by market borrowing, which
has so far been easily available. This problem, however, is likely to be-
come more serious as larger capital movements can now be expected. More-
over, since financial market conditions may change, it is important that
the financing facilities provide adequate resources for the management of
the system in periods of tension.

16. The VSTF was conceived at a time when most interventions were
expected to be at the margins. Since then, intramarginal interventions have
become standard practice and now far exceed compulsory interventions. Some
Governors therefore consider that the fact that recourse to the VSTF for
intramarginal interventions is dependent on the consent of the two central
banks involved may have deprived the system of a powerful deterrent against
speculative attacks. Indeed the few instances of use of the VSTF for such
interventions occurred only in 1979. Easier access to VSTF for intra-
marginal intervention would also represent an encouragement for countries
not participating in the exchange rate mechanism to join it. Other
Governors, by contrast, consider that speculation could actually be en-
couraged by a perception that the system's financing constraints had been
eased. It was pointed out moreover that the central banks with stronger

currencies liberally and flexibly accepted the use of their currencies for
intervention in the past. These central banks might have reason to recon-
sider their attitude if the financing of intramarginal interventions were
to compromise the stance of their monetary policy. |

17. Short-term monetary support has not been used since 1974. This
has not been due to shortcomings in the mechanism, but rather to the reluc-
tance of EEC countries to finance balance-of-payments disequilibria with
official credit when market financing was easily available. Moreover, when
recourse to official credit mechanisms was made, countries showed a prefer-
ence for medium-term instruments, such as the Community loan mechanism, in

view of the nature of balance-of-payments imbalances and the time needed to

correct then.

The role of the ECU

18. On the whole little use has been made of official ECUs in settle- -
ments and no large net ECU positions have built up since debtor countries
have tended to repurchase their ECUs promptly. This tendency has un-
doubtedly been strengthened by the switch from official discount rates to
market rates for the remuneration of ECU positions. The usability of the
official ECU has been improved by the mobilisation mechanism introduced in
July 1985. This allows central banks to obtain dollars or Community curren-
cies against ECUs, for a limited time, subject only to the requirement of a
need for intervention currencies.

19. The development of the private ECU market has been followed
closely by the Committee of Governors on the basis of periodic reviews by
their experts. The Governors welcome the fact that with the recent aboli-
tion of specific restrictions on the use of the private ECU in Germany and
Spain the ECU is now essentially on the same footing as any other foreign
currency in all EEC countries. The remaining restrictions on use of the ECU
are side effects of the foreign exchange controls still in force in some

countries.

Non- or incomplete participation in the exchange rate mechanism

20. The EMS was intended to encompass all the EEC countries; at
present only eight of them participate in the exchange rate mechanism. In
general, non-participation has not caused major difficulties, though the
movements of sterling have from time to time put pressure on the [rish

pound, owing to Ireland's close trade links with the United Kingdom.

However the inclusion of the pound sterling and the Greek drachma in the
ECU basket means that changes in their exchange rates affect the market
value and yield of the ECU. Such changes, and movements of the lira outside
the narrow band of the exchange rate mechanism, can to an extent distort
the divergence indicator and alter the value of claims and liabilities in
the VSTF; they can also affect the private ECU market. The basic problem
with non-participation, however, is that it casts doubt on the future of
European monetary integration.

21. Italy's retention of wider fluctuation margins has not caused
significant problems for other EMS countries or for the system as a whole,
in part because less than full use has been made of its broader band, which
has served principally to provide operational flexibility and to avoid
large changes in market rates on the occasion of realignments. However the
reduction in inflation differentials has weakened the reasons for maintain-
ing wider margins, but it is understood that Italy is giving priority to
the dismantling of its long-standing foreign exchange controls.

22. For many years, the BLEU has maintained a two-tier exchange mar-
ket as a way to stabilise official exchange rates for commercial trans-
actions while achieving and maintaining full freedom for capital transac-
tions. This arrangement has allowed the authorities to avoid the introduc-
tion of restrictions at times of crisis. Moreover, the spread between the
rates in the two markets has generally been less than 1 per cent. Neverthe-
less, the participation of the BLEU in a fully derestricted Community-wide
capital market would logically entail the adoption of a unified exchange

rate system.

II. POLICIES TO STRENGTHEN THE EMS

Main conclusions of the analysis

23. Persistence of international payments disequilibria coupled with
the remaining disparities in economic fundamentals and increased capital
mobility between EMS countries could result in destabilising capital
flows. In such circumstances it would prove more difficult to preserve
exchange rate stability within the EMS, especially if monetary policies are
not adapted more promptly and co-ordinated more closely when temporary
pressures develop in foreign exchange markets. Some member countries with

highly open economies fear the adverse impact on economic growth of raising

domestic interest rates to stem capital outflows. Conversely, the countries
that have defeated inflation and whose currencies are tending to appreciate
fear lest the huge capital inflows that could occur in periods of tension
should cause them to lose control of their monetary aggregates. There is,
therefore, the risk that temporary pressures will lead to realignments that
economic fundamentals do not justify and that would otherwise have been
avoidable. This would impair the credibility of the EMS and compromise its
positive role in promoting the downward convergence of inflation rates.

24. The Governors agree that the risk of exchange rate stability
being adversely affected by increased mobility of capital and the elimina-
tion of exchange controls should be avoided. To this end the
anti-inflationary stance of economic policies and the present flexibility
of the system should be preserved. Moreover, to help achieve these goals,
they consider that various policy steps are in order. Some of these steps
require action by national governments, while the central banks are conm-
petent to act on others related more specifically to the management and

operating mechanisms of the EMS.

A. Issues requiring action by national governments

25. The stability of the EMS and the possibility of further progress
in the construction of an integrated monetary area in Europe depend primar-
ily on the convergence of economic fundamentals. Indeed, since monetary
policy on its own cannot ensure the convergence required to achieve stable
exchange rates, the full support of fiscal and other policies is required.
Further convergence would help to stabilise exchange markets and strengthen
private operators' perception that exchange rates will remain stable.

26. It is also desirable for all the EEC countries to accept the
discipline of the exchange rate mechanism on an equal footing (see para-
graphs 20-22). The Governors stress that progress towards this objective
should be made sooner rather than later, as an important step towards full
monetary integration in Europe.

27. Realignment policy can also enhance EMS stability by minimising
the potential gains from position-taking in expectation of a realignment.
In the first place, markets should be led not to expect large exchange rate
movements in the wake of a realignment. Secondly, any impression that the
authorities are prepared to yield to market pressures through realignments
should be avoided. Accordingly, realignments should be infrequent and

changes in central rates should be kept small so as, whenever possible, to
avoid changes in market rates. This implies, however, that further progress
should be made in the convergence of economic fundamentals. There is also a
need to make realignments less predictable, notably by early recognition of
fundamental disequilibria and, when these develop, by a prompt decision to
realign before the markets see this as inevitable. Finally, everything
possible should be done to dispel the impression that realignments are

somehow linked to domestic political events.

B. Action by Central Banks
The role of monetary policies

28. In a medium-term perspective, monetary policies should be geared
to narrowing the remaining inflation differentials and making national
inflation rates converge on price stability. In the short run, this
approach should continue to be implemented in a flexible way. Departures
from the desired path of monetary growth should, however, be temporary so
as not to allow serious or extended divergence from a policy course that is
consistent with domestic price stability and convergence; otherwise, expec-
tations would be generated in the market that the emergence of fundamental
causes of tensions will be tolerated. Accordingly, short-term policy ad-
justments should be made in full consideration of the causes of exchange

- market strains and the final objectives of price stability and convergence
within the system.

29. Increased financial innovation and liberalisation of capital
movements in those countries which have not already taken this action will
not only have implications for interest and exchange rate policies, but
also for monetary policy instruments and intermediate targets. The foresee-
able increase in residents’ holdings of foreign liquid assets will make it
more difficult to analyse monetary and credit aggregates. The scope for
circumventing controls will be greatly increased, thereby strengthening the
case for the use of indirect monetary tools based on interest rates. The
abolition of exchange restrictions will improve the allocation of resources
and reduce the cost of financial intermediation, but careful consideration
must also be given to the differences in the supervisory, regulatory and
fiscal arrangements governing financial markets with a view to eliminating

distortions that might have a bearing on financial stability.

- 10 -

Exchange rate management - a strengthened monitoring procedure

30. The Governors agree that in the new environment there is scope
for a more active and flexible use of all the instruments available to
central banks for meeting short-term exchange rate pressures and for better
co-ordination of such action among the central banks participating in the
EMS. Full and concerted use of all the instruments for defending EMS
stability will be all the more necessary to cope with any financial shocks
that originate outside the system and affect the participating currencies
differently. While recognising that intramarginal interventions will con-
tinue to play an important role, the Governors are considering allowing
fuller use of the exchange rate fluctuation band with the aim of enhancing
the perception of exchange risk among market participants. They also
believe that interest rates should be adjusted more promptly when incipient
pressures arise, thereby helping to check speculation by raising the cost
of open foreign exchange positions. Moreover the Governors intend to seek
ways of strengthening central bank co-operation on interventions and re-
lated policies, regarding not only EMS currencies but, when appropriate,
third currencies and ECUs.

31. To promote more effective use of the instruments available for
maintaining exchange rate cohesion within the EMS, the Governors have
agreed to strengthen, within the Committee of Governors, the procedure for
joint monitoring of economic developments and policies with the aim of
arriving at common assessments of prevailing circumstances and appropriate
policy responses. This new procedure will build on existing arrangements
for mutual exchange of information and monitoring, but it will entail two
Significant innovations. First, to ensure that potential strains are iden-
tified as early as possible, monitoring will focus more specifically and
systematically on simultaneous consideration of intervention, exchange
rate, and interest rate policies. Secondly, the Governors will use the
findings of the monitoring exercise to discuss appropriate policy res-

ponses, including the use of interventions and their co-ordination.

EMS mechanisms

32. The Governors emphasise that it is essential to avoid any easing
of discipline or change in the balance between adjustment and financing of
balance-of-payments disequilibria. In the light of their operational ex-

perience with the EMS mechanisms and the changes in the environment, the

- jl -

Governors have agreed that a number of modifications would be useful and

desirable.

(a) Very short-term financing

33. The duration of such financing (which is unlimited in amount)
will be extended by one month, taking the maximum duration from two and a
half to three and a half months. Initial financing operations will still be
automatically renewable for three months at the request of the debtor coun-
try, but the ceiling on automatic renewal, at present equivalent to the
country's debtor quota in the short-term monetary support mechanism, will
be raised to 200 per cent. of this quota.

34. The Governors have agreed that automatic VSTF financing of
intramarginal interventions should not be introduced. They point out that
such financing of intramarginal interventions through the EMCF is already
possible if the central banks directly involved concur. They accept a pre-
sumption that intramarginal intervention agreed to by the central bank
issuing the intervention currency will qualify for financing via the EMCF
on the following conditions:

- the cumulative amount of such financing does not exceed the
double of the debtor quota of the debtor central bank in the
short-term monetary support mechanism;

- the debtor central bank is also prepared to use its existing
holdings of the currency to be sold for intervention in amounts
to be agreed;

- repayments shall be made in accordance with the rules specified
in Article 16.1 of the EMS Agreement. The creditor central bank
reserves the right to request payment in its own currency if this
appears necessary in the light of its own monetary conditions,
taking into account the reserve position of the debtor central
bank.

35. Larger cross-holdings of EMS currencies in participating central
banks' reserves can be expected to develop as a natural consequence of
increased integration and monetary convergence in the EMS. Although sub-
stantial accumulations of assets in EMS currencies do not appear desirable,
holdings of larger working balances in these currencies, subject to prior
agreement by the issuing central banks, could in certain circumstances help

to improve the working of the system. The Governors believe that current

- 12 -

arrangements in this regard do not constitute an obstacle to such enhanced

holdings of partners' currencies.

(b) Short-term monetary support

36. The Governors consider that the short-term monetary support mech-

anism does not need to be modified.

(c) Matters relating to the ECU

37. On the basis of the positive experience with official ECU mecha-
nisms, the Governors have agreed to accept settlement in ECUs of outstand-
ing claims in the VSTF in excess of their central bank's obligation and up
to 100 per cent. as long as this does not result in an unbalanced composi-
tion of reserves and no excessive debtor and credit positions in ECUs
emerge since these would in time endanger the ECU's credibility. After two
years of experience, the formal rules relating to the official ECU will be
subject to review.

38. As regards the further development of the ECU, the Governors
reaffirm their belief that the private ECU market should continue to deve-
lop in response to market forces. The Governors welcome the lifting of re-
strictions on the use of the private ECU in Germany and Spain and are con-
fident that the remaining restrictions on the use of the private ECU will
be removed as part of the liberalisation of capital movements under way in
the Community.

39. The Governors have examined other ways to broaden the usability
of the ECU. In particular, they have considered various proposals to intro-
duce a link between the private and official ECU circuits. They have
reached the conclusion that these proposals would be feasible and that they
would neither raise major technical or legal problems nor have major mone-
tary or exchange rate implications under present circumstances. Although
their practical consequences in the short term would appear to be limited,
their implementation would nonetheless raise issues relating to the
long-term evolution of the ECU and the involvement of the monetary authori-
ties in the functioning of the private ECU market, issues which the

Committee of Governors will keep under review.
Comité des Gouverneurs 8 septembre 1987
des banques centrales des Etats membres

de la Communauté économique européenne Traduction
RAPPORT DU COMITE DES GOUVERNEURS
SUR LE RENFORCEMENT DU SME
1. Dans le Communiqué publié lors du réalignement du 12 janvier

1987, les Ministres des Finances des pays de la CEE ont demandé au Comité

des Gouverneurs et au Comité monétaire d'examiner les mesures qui permettront
de renforcer les mécanismes de fonctionnement du Systéme Monétaire Européen.
Conformément 4 ce mandat, les groupes d‘experts du Comité et les Suppléants
ont effectué un travail préparatoire. Le Président du Comité des Gouverneurs

a présenté deux rapports intérimaires oraux sur ce travail au Conseil des
Ministres des Finances, respectivement le 4 avril et le 15 juin 1987. Le
présent document constitue le rapport final des Gouverneurs et met principale-

ment l'accent sur les questions relevant de leur compétence.

2. Le rapport comporte deux parties. La premiere passe en revue
l'expérience acquise avec le SME et analyse les principales modifications
de l'environnement économique qui sont susceptibles d'influencer le fonc-
tionnement du systéme. La seconde partie résume les principales conclusions
de l'analyse et examine les possibilités de renforcement des mécanismes du

SME et d'amélioration de leur fonctionnement.

I. L'ENVIRONNEMENT ECONOMIQUE ET LE FONCTIONNEMENT DES MECANISMES DU SME

A. Modifications de l'environnement économique

3. Au cours des années, le SME a évolué de maniére satisfaisante
malgré l'instabilité prononcée de l'économie mondiale. Les Gouverneurs sont
convaincus que le systéme a contribué 4 l'obtention d'un degré élevé de
stabilité des taux de change, fondée sur une plus grande convergence éco-
nomique, en favorisant l'adoption d'une orientation rigoureuse en matiére

de politique monétaire et budgétaire et en empéchant des retards excessifs
dans l'ajustement des politiques. Ils sont néanmoins persuadés que 1l'évo-
lution du SME a bénéficié de certains facteurs et conditions dont 1l'influence

\

sur le systéme peut se modifier maintenant.

4. Depuis la création du systéme, les pays du SME ont accordé la
priorité a la réduction de l'inflation. Dans de nombreux cas, les modifica-
tions des taux de change n'ont pas pris en compte intégralement les écarts
d'inflation et les pays 4 plus forte inflation ont maintenu des écarts de
taux d'intérét appropriés. Cela s'est traduit par un effet de stabilisation
sur les anticipations de taux de change et a contribue a réduire la spécula-
tion a l'égard des monnaies faibles. En fait, une baisse remarquable des
taux d'inflation a été obtenue, mais les écarts n'ont pas été éliminés et
il y a eu moins de convergence dans les autres politiques et notamment la
politique budgétaire, qui exercent une incidence sur la cohésion en matiére
de taux de change. Tant que la convergence demeure incomplete, il faudra
recourir de temps a autre au réalignement des cours-pivots et la politique
des taux d'intérét risque de voir sa marge de manoeuvre limitée par des
considérations externes, dans le cas notamment ou les décisions de réaligne-

ment sont indtiment retardées.

5. Le mécanisme de change du SME a été affecteé par les amples mouve-
ments du cours de change du dollar et cela pour deux raisons: parce que le
deutsche mark est un substitut préféré pour la monnaie américaine dans les
portefeuilles internationaux et parce que les fluctuations du dollar in-
fluencent de maniére différente la compétitivité des pays du SME. Une pression
a la baisse sur la monnaie américaine s'est généralement accompagnée d'une
pression a la hausse sur le deutsche mark au sein du SME. Tant que persistent
d'importants déséquilibres de paiement entre les principaux pays et que les
politiques en vigueur n'apparaissent pas complétement compatibles avec la
correction de ces déséquilibres, l'environnement international continuera a
étre une source potentielle de tensions déstabilisatrices au sein du SME;
ces tensions seront renforcées par les différences qui demeurent au niveau

des résultats et des politiques des pays du SME.

6. L'intégration croissante des marchés des capitaux, 1l'expertise
financiére des opérateurs et la mobilité des capitaux internationaux sont
susceptibles d'accentuer les tensions du SME résultant des facteurs internes
et externes mentionnés ci-dessus. Les pays de la Communauté qui maintenaient
des restrictions sur les mouvements de capitaux les ont progressivement

éliminées conformément a l'objectif visant 4 achever le marche interne

d'ici 1992. En pratique, le démantélement des contréles appliques aux

capitaux peut exercer des incidences discordantes sur la stabilité des taux
de change. D'un coté, outre qu'il favorise une allocation efficace des

ressources et la convergence des politiques macro-économiques, il renforce
la discipline externe, en exercant une influence potentiellement stabilisa-
trice sur les anticipations de taux de change; de l'autre cété, il accroit
le risque de voir les marchés amplifier les répercussions, sur les taux de
change, des perturbations externes ou des divergences temporaires percues

au niveau des politiques.

7. Avec des taux de change fixes mais ajustables et une mobilité
accrue des capitaux résultant de l'intégration progressive des marchés des
capitaux et de l'abolition des restrictions de change encore en vigueur,
les politiques monétaires nationales seront exposées 4 des tensions aussi
longtemps que les politiques et les résultats des pays en matiére économique
et financiere laisseront place a des déviations par rapport a l1'équilibre
interne et externe, déviations dont les effets se répercutent sur d'autres
pays. Cela implique que tous les partenaires poursuivent, dans un cadre de
coordination étroite, des politiques favorables a la stabilité des prix et
des coiits internes, base indispensable d'une stabilité durable des taux de
change. En particulier, les pays devraient convenir que les banques cen-

trales s'engageraient a donner la priorité 4 l‘objectif de stabilité des

prix dans la conduite de la politique monétaire.

8. Il est rappelé que, comme indiqué dans les conclusions de la Prési-
dence du Conseil Européen de décembre 1978, l'objectif du SME est d‘établir
une stabilité monétaire accrue dans la Communauté et que le SME devrait
6tre considéré comme un élément fondamental d'une vaste stratégie ayant
pour objectifs une croissance durable dans la stabilité, un retour pro-
gressif au plein emploi, l'harmonisation des niveaux de vie et la réduction
des disparités régionales au sein de la Communauté. De plus, 1l'Acte unique
européen se propose spécialement de réduire de telles disparités, en vue de
renforcer la cohésion économique et sociale de la Communauté. En 1'absence
d'un tel renforcement, l'achévement du marché interne et la libération
intégrale des mouvements de capitaux peuvent amplifier ces disparites. En
conséquence, des politiques monétaires compatibles, la stabilite des taux
de change et, en fait, les progrés réalisés généralement dans le sens d'une
intégration monétaire et financiére ne doivent pas étre considéres comme
une fin en soi, mais plut6t comme un élément d'un processus qui, associé a
l'action directe de la Communauté, facilitera la réduction des disparités

régionales de la Communauté.
B. Le fonctionnement des mécanismes du SME

Gestion des taux de change

9. Lorsque des tensions sont apparues au sein du systéme, elles ont
été contrées dans un premier temps par des interventions intramarginales,
quelquefois massives, des banques centrales dont la monnaie était soumise a
une pression a la baisse. Ces interventions ont permis effectivement d'éviter
des anticipations déstabilisatrices et, plus généralement, de procurer un
repit et de gagner du temps avant de décider des actions de plus grande
envergure lorsque les pressions ont persisté. L'expérience a néanmoins
montré que si un taux de change intramarginal donné est défendu trop longtemps
et si le marché se rend compte de l'importance des interventions, la spécula-
tion peut se voir renforcée. De plus, la perception par le marché d'une
tendance des autorités a s'en remettre essentiellement aux interventions a

pu alimenter les pressions spéculatives.

10. Les politiques de taux d'intérét se sont également révélées utiles
pour réduire les tensions des taux de change lorsque les taux d'intérét ont
été modifiés rapidement et dans des proportions appropriées. L'expérience a
montré qu'il appartenait généralement 4 la banque centrale de la monnaie
faible de relever ces taux d'intérét et d'élargir l'écart par rapport 4
ceux des autres pays. Cependant, la capacité des banques centrales d'ajuster
les taux d'intérét pour faire face a l'amorce de pressions sur le marché a
quelquefois été entravée par des considérations de politique interne. Dans
certains cas, les pressions du marché ont été amplifiees par les retards
dans l'application des mesures de soutien de la politique interne. Bien que
la réaction initiale aux tensions dans le systéme ait été normalement le
fait de la banque centrale de la monnaie faible, la banque centrale de la
monnaie forte a également dG intervenir et accepter l'incidence sur les
conditions de son marché monétaire des entrées de devises lorsque la pression
s'est révélée trop forte et que la monnaie faible a glissé jusqu'a sa limite

inferieure.

Réalignements

11. Les réalignements ont généralement été effectués sans a-coups.

Dans certains cas cependant, ils ont été décidés sous l'effet d'une forte
pression, apres avoir été largement anticipés par les marchés; la possibi-
lité de se prononcer en faveur d'une nouvelle grille de cours-pivots a eu

quelquefois tendance 4 étre liée aux calendriers politiques internes des
Etats membres. En outre, les modifications des cours-pivots se sont tra-
duites quelquefois par des ajustements importants des cours du marché, ce
qui a renforcé la conviction que l'activité spéculative avant un réalignement

pouvait é6tre profitable.

Interventions

12. Selon les regles actuelles du SME, les interventions aux marges
sont obligatoires et peuvent étre financées de maniére illimitée par des
tirages sur la facilité de financement a trés court terme (FTCT). En principe,
les interventions intramarginales ne sont pas réglementées, étant entendu
toutefois que (1) celles effectuées en monnaies du SME nécessitent l'accord
préalable de la banque centrale émettrice; (2) celles réalisées en dollars
doivent étre évitées lorsqu‘elles risquent d'accentuer 1'évolution tendan-
cielle du dollar ou d‘entrer en conflit avec les objectifs des interventions
simultanées en dollars faites par d'autres banques centrales du SME. Ces
regles ont été appliquées de maniére souple et les procédures de concer-

tation ont permis en général de surmonter les conflits naissants.

13. La plupart des interventions au sein du systeme ont été intramar-
ginales et ont principalement porte sur le dollar et le deutsche mark.
Lorsque l'utilisation des principales monnaies semblait inappropriée, il a

été parfois procédé a des interventions sur le marché de 1'Ecu privé.

14. Dans certains cas, les interventions intramarginales coordonnées
peuvent déjouer efficacement les pressions sur les marchés. Cependant, de
telles interventions peuvent, dans certains cas, se traduire par une accumula-
tion de monnaies de la CEE dans les réserves officielles. Ces avoirs devraient
étre totalement liquides et utilisables aux fins d'interventions conformément
aux régles existantes. Certains pays sont toutefois réticents pour permettre

l'utilisation de leur monnaie comme actif de réserve.

Mécanismes de crédit

15. Les Gouverneurs reconnaissent que les arrangements actuels du
FTCT n'ont pas été utilisés de maniére excessive et n'ont pas causé de
difficultés majeures aux pays débiteurs. Cependant, la période de rembour-
sement, selon les régles, a expiré quelquefois avant que les mouvements de
capitaux aient été inversés et que les positions débitrices aient pu étre
dénouées, grace aux reflux de capitaux dans les monnaies des pays créanciers.

Dans ces conditions, les obligations de remboursement ont été satisfaites
au moyen de ressources empruntées sur le marché, qui ont été aisément dispo-
nibles jusqu'a présent. Ce probléme risque toutefois de devenir plus sérieux
puisqu'on peut s'attendre désormais 4 un accroissement des mouvements de
capitaux. En outre, comme les conditions du marché des capitaux sont suscep-
tibles de se modifier, il importe que les facilités de financement puissent
procurer des ressources adéquates pour la gestion du systéme dans des périodes

de tension.

~

16. Le FTCT a été concu a un moment ot l'on s'attendait a ce que la
plupart des interventions aient lieu aux limites. Depuis lors, les interven-
tions intramarginales sont devenues une pratique courante et dépassent de
loin les interventions obligatoires. Certains Gouverneurs estiment par
conséquent que le fait que le recours au FICT pour les interventions intramar-
ginales dépende de l'autorisation des deux banques centrales concernées a
pu priver le systéme d'une arme puissante contre les attaques spéculatives.
En fait, les quelques exemples d'utilisation du FTCT pour de telles interven-
tions n'ont eu lieu qu'en 1979. Un accés plus facile au FTCT pour les inter-
ventions intramarginales constituerait également un encouragement pour les
pays ne participant pas au mécanisme de change de rejoindre ce dernier.
D'autres Gouverneurs, en revanche, considérent que la spéculation pourrait
en fait 6tre encouragée par la perception que les contraintes de financement
du systéme ont été allégées. I] a été souligné en outre que les banques
centrales 4 monnaies plus fortes ont accepté dans le passé, de maniére
libérale et souple, l'utilisation de leurs monnaies aux fins d'interventions.
Ces banques centrales pourraient é6tre amenées a reconsidérer leur attitude
si le financement des interventions intramarginales venait a mettre en

péril l'orientation de leur politique monétaire.

.

17. Le soutien monétaire a court terme n'a pas été utilisé depuis
1974. Ce fait n'est pas di aux défauts du mécanisme, mais plutd6t a la réti-
cence des pays de la CEE a financer des déséquilibres de balances des paie-
ments au moyen de crédits officiels, alors qu'ils pouvaient aisément se
procurer des ressources sur le marché. De plus, lorsque les mécanismes de
crédit officiel ont été sollicités, les pays concernés ont marque leur
préférence pour les instruments 4 moyen terme, tels que le mécanisme de
préts de la Communauté, étant donné la nature des déséquilibres de paiement

et le temps nécessaire pour les corriger.

Le role de 1'Ecu

18. Dans l'ensemble, les Ecus officiels n'ont été que faiblement
utilisés et aucune position nette importante en Ecus n'‘a été constituée,
étant donnée que les pays débiteurs ont eu tendance 4 racheter rapidement
leurs Ecus. Cette tendance a été renforcée, 4 n'en pas douter, par 1'adoption
des taux du marché en lieu et place des taux d'escompte officiels pour la
rémunération des positions en Ecus. Les possibilités d'utilisation de l'Ecu
officiel ont été améliorées par l'introduction du mécanisme de mobilisation
en juillet 1985, qui permet aux banques centrales de se procurer des dollars
ou des monnaies de la Communauté contre Ecus pour une période limitée, la

seule condition étant l'existence d'un besoin de monnaies d'intervention.

19. Le Comité des Gouverneurs a suivi de prés 1'évolution du marché
de 1'Ecu privé en s'appuyant sur les études périodiques de ses experts. Les
Gouverneurs se réjouissent que, suite a l'abolition récente des restric-
tions spécifiques frappant l'utilisation de 1'Ecu privé en Allemagne et en
Espagne, 1'Ecu est désormais placé, pour l'essentiel, sur un pied d'égalité
avec toutes les autres devises dans l'ensemble des pays de la CEE. Les
restrictions qui continuent de s‘appliquer 4 l'utilisation de 1'Ecu sont
des effets secondaires des contrdéles de change encore en vigueur dans cer-

tains pays.

Non-participation ou participation incompléte au mécanisme de
change

20. Le SME devait initialement comprendre tous les pays de la CEE;
actuellement huit d'entre eux seulement participent au mécanisme de change.
En général la non-participation n'a pas provoqué de difficultés majeures,
méme si les mouvements de la livre sterling ont exerce de temps a autre des
pressions sur la livre irlandaise en raison des relations commerciales
étroites entre l'Irlande et le Royaume-Uni. Cependant l'‘inclusion de la
livre sterling et de la drachme grecque dans le panier de 1'Ecu signifie
que les modifications de leurs taux de change affectent le cours coté sur
le marché et le rendement de 1l'Ecu. De telles modifications, ainsi que les
mouvements de la lire en dehors de la bande étroite du mécanisme de change,
peuvent dans une certaine mesure fausser l'indicateur de divergence et
modifier la valeur des créances et engagements dans le FTICT; elles peuvent
aussi affecter le marché de l'Ecu privé. Le probléme fondamental de la
non-participation est toutefois que celle-ci jette un doute sur l'avenir de

l'intégration monétaire européenne.
- 8 -

21. Le maintien par l'Italie de marges de fluctuation élargies n'a
pas posé de probleme important aux autres pays du SME ou au systeme dans
son ensemble; cela est di, en partie, au fait que l'Italie n'a pas pleinement
utilisé les possibilités de fluctuation dans la bande élargie, qui a servi
principalement a fournir une souplesse opérationnelle et a éviter de fortes
variations des cours du marché 4 l'occasion des réalignements. La réduction
des écarts d'inflation a cependant affaibli les arguments en faveur du
maintien de ces marges élargies, mais il est entendu que l'Italie accorde

la priorité au démantélement des contréles de change appliqués depuis long-

temps.

22. Depuis de nombreuses années, un double marché des changes est en
vigueur dans 1'UEBL en vue de stabiliser les cours officiels pour les transac-
tions commerciales tout en assurant et en maintenant la pleine liberté pour
les opérations en capital. Cet arrangement a permis aux autorités d'éviter
l'application de restrictions en temps de crise. De plus, l'écart entre les
cours des deux marchés a été généralement inférieur a 1%. Il n'en demeure

pas moins que la participation de 1'UEBL a un marché des capitaux complétement
libéralisé 4 1l'échelle de la Communauté devrait entrainer logiquement 1'adop-

tion d'un systéme de change unifié.

II. POLITIQUES DE RENFORCEMENT DU SME

Principales conclusions de l' analyse

23. Par suite de la persistance de déséquilibres des paiements a
l'échelle internationale, conjuguée aux disparités qui continuent d'affecter
les situations économiques fondamentales, et de la plus grande mobilite des
capitaux entre les pays du SME, des flux de capitaux déstabilisateurs pour-
raient se produire. Dans ces conditions, il pourrait se révéler plus difficile
de préserver la stabilité des cours de change au sein du SME, dans le cas
surtout ot les politiques monétaires ne sont pas adaptées plus rapidement

et coordonnées plus étroitement en présence de pressions temporaires sur

les marchés des changes. Certains pays membres dont les économies sont
largement ouvertes sur l'extérieur redoutent l'effet négatif sur la croissance
économique d'un relévement des taux d'intérét internes pour entraver les
sorties de capitaux. Inversement, les pays qui ont vaincu l'inflation et
dont les monnaies tendent 4 s'apprécier craignent que les entrées massives

de capitaux susceptibles de se produire en période de tensions pourraient

leur faire perdre la maitrise de l'évolution des agrégats monétaires. Il y

a donc le risque que des pressions temporaires conduisent 4 des réalignements
non justifiés par les données économiques fondamentales et qui, autrement,
auraient pu étre évités. Cela pourrait altérer la crédibilité du SME et
compromettre son réle positif dans la promotion de la convergence a4 la

baisse des taux d'inflation.

24. Les Gouverneurs sont d'accord pour estimer qu'il conviendrait
d'éviter le risque de voir la stabilité des cours de change affectée négati-
vement par l'accroissement de la mobilité des capitaux et 1'élimination des
contréles de change. Il conviendrait de préserver 4 cette fin l'orientation
anti-inflationniste des politiques économiques et la souplesse actuelle du
systeme. De surcroit, pour réaliser ces objectifs, ils estiment que diverses
mesures s'imposent au niveau des politiques. Certaines d'entre elles re-
quiérent une action des gouvernements nationaux, tandis que d'autres relévent
de la compétence des banques centrales en ce qui concerne plus spécialement

la gestion et le fonctionnement des mécanismes du SME.

A. Questions requerant une action des gouvernements nationaux

25. La stabilité du SME et la possibilité de réaliser de nouveaux
progres dans l'édification d'une zone monétaire intégrée en Europe dépendent
essentiellement de la convergence des données économiques fondamentales.

En fait, puisque la politique monétaire ne peut assurer, a elle seule, la
convergence requise pour obtenir des taux de change stables, il est nécessaire
que les politiques budgétaires et autres apportent pleinement leur soutien.
Une convergence accrue contribuerait a stabiliser les marches des changes

et renforcerait la conviction des opérateurs que les taux de change demeu-

reront stables.

26. Il est également souhaitable que tous les pays de la CEE acceptent,
sur un pied d'égalité, la discipline du mécanisme de change (voir les para-
graphes 20 a 22). Les Gouverneurs soulignent que des progrés en direction
de cet objectif devraient étre effectués le plus tét possible puisqu'ils
constituent une étape importante vers une intégration monétaire intégrale

en Europe.

27. Les politiques de réalignement peuvent également accroitre la
stabilité du SME en réduisant au minimum les gains potentiels découlant des
prises de position effectuées dans l'attente d'un réalignement. Tout d'abord,

les marchés ne devraient pas pouvoir escompter des mouvements importants
- 10 -

des cours de change a la suite d'un réalignement. En second lieu, il con-
viendrait d'éviter en tout état de cause de donner 1l'impression que les
autorités sont prétes a céder aux pressions du marché, en procédant a des
réalignements. En conséquence, les réalignements devraient étre peu fréquents
et les modifications des cours-pivots devraient étre de faible ampleur, de
maniere a éviter, dans la mesure du possible, des modifications des cours
du marche. Cela implique néanmoins que de nouveaux progrés soient réalisés
sur le plan de la convergence des données économiques fondamentales. Il est
également nécessaire de rendre les réalignements moins prévisibles, notam-
ment par une prise de conscience rapide des déséquilibres fondamentaux et,
si ces derniers se développent, par une décision prompte de réaligner avant
que les marches ne le considérent comme inévitable. Enfin, il conviendrait
de tout mettre en oeuvre pour dissiper l'impression que les réalignements

sont lies dans une certaine mesure a des événements de politique interne.

B. Action des banques centrales

Le role des politiques monétaires

28. Dans une perspective a moyen terme, les politiques monétaires
devraient avoir pour objet de réduire les écarts d'inflation qui subsistent
et d'assurer la convergence des taux d'inflation dans les divers pays vers
la stabilité des prix. A court terme, il conviendrait de poursuivre 1l'appli-
cation de cette approche de maniére flexible. Des déviations de 1'expansion
monétaire par rapport a la trajectoire souhaitée devraient toutefois n'étre
que temporaires de facon a ne pas se traduire par des divergences sérieuses
et prolongées par rapport a une orientation des politiques compatible avec
la stabilité et la convergence des prix internes; sinon, le marché pourrait
s'attendre a ce que l'apparition de causes fondamentales de tensions soit
tolérée. En conséquence, les ajustements des politiques 4 court terme de-
vraient étre effectués en tenant diment compte de l'origine des tensions
sur le marché des changes et des objectifs finals de la stabilité des prix

et de la convergence au sein du systéme.

29. Le développement de l'innovation financiére et de la libération

des mouvements de capitaux dans les pays qui n'ont pas déja entrepris cette
action aura non seulement des répercussions sur les politiques de taux
d'intérét et de cours de change, mais également sur les instruments de
politique monétaire et les objectifs intermédiaires. Par suite de l'accroisse-

ment prévisible des actifs liquides détenus 4 l'étranger par les résidents,
- jl -

il sera beaucoup plus difficile d'analyser les agrégats monétaires et du
crédit. Les possibilités de contourner les contréles seront sensiblement
accrues, ce qui renforce l'argument en faveur de l'utilisation des instru-
ments monétaires indirects fondés sur les taux d'intérét. L'abolition des
restrictions de change améliorera l'affectation des ressources et réduira
le cout de l'intermédiation financiére; mais il faut examiner soigneusement
les différences dans les dispositifs régissant les marchés des capitaux sur
le plan du contréole bancaire, de la réglementation et de la fiscalité, en

vue d'éliminer les distorsions qui pourraient affecter la stabilité financiére.

Gestion des taux de change - une procedure de surveillance renforcée

30. Les Gouverneurs sont d'avis que dans le nouvel environnement il
est possible d'utiliser de maniére plus active et plus souple 1'ensemble
des instruments dont disposent les banques centrales pour faire face aux
pressions a court terme sur les taux de change et pour assurer une meil-
leure coordination de cette action entre les banques centrales participant
au SME. Une utilisation complete et concertée de tous les instruments pour
défendre la stabilité du SME sera d'autant plus nécessaire pour faire face
aux chocs financiers d'origine externe et qui affectent de maniére différente
les monnaies des pays participants. Tout en reconnaissant que les interventions
intramarginales continueront a jouer un rdle important, les Gouverneurs
envisagent d'utiliser dans une plus grande mesure la bande de fluctuation
des taux de change en vue de faire davantage prendre conscience du risque

de change chez les opérateurs du marché. Ils sont également d'avis que les
taux d'intérét devraient étre ajustés plus rapidement lorsque des pressions
commencent a se manifester, contribuant ainsi a entraver la spéculation par
un relévement du cotit des positions de change 4 découvert. De plus, les
Gouverneurs ont l'intention de développer des moyens de renforcer la
coopération entre banques centrales en matiére d'interventions et de
politiques connexes, concernant non seulement les monnaies du SME mais

également, si cela est approprié, les monnaies tierces et 1'Ecu.

31. En vue d'encourager une utilisation plus efficace des instruments
disponibles pour le maintien de la cohésion en matiere de change au sein du
SME, les Gouverneurs sont convenus de renforcer, dans le cadre du Comite

des Gouverneurs, la procédure de surveillance conjointe de l'évolution de

la situation économique et des politiques en vue de parvenir a des évaluations
communes des circonstances en vigueur et des réactions appropriées sur le

plan des politiques. Cette nouvelle procédure s'appuiera sur les arrangements

- ]2 -

existants pour 1'échange mutuel d'information et de surveillance, mais elle
comportera deux innovations importantes. Premiérement, en vue de pouvoir
déceler le plus rapidement possible les tensions potentielles, la surveillance
sera axée plus spécifiquement et plus systématiquement sur l'examen simultané
des politiques d'intervention, de taux de change et de taux d'intérét.
Deuxiémement, les Gouverneurs utiliseront les résultats de la procédure de
surveillance pour discuter les réactions appropriées au niveau des

politiques, y compris l'utilisation d'interventions et leur coordination.

Mécanismes du SME

32. Les Gouverneurs soulignent qu'il est essentiel d'éviter tout
relachement de la discipline ou toute modification de la répartition entre
l'ajustement et le financement des déséquilibres des balances des paiements.
Compte tenu de leur expérience opérationnelle avec les mécanismes du SME et
des changements de l'environnement, les Gouverneurs estiment qu'un certain

nombre de modifications seraient utiles et souhaitables.
a) Financement a tres court terme

33. La durée de ce financement (qui est illimité en montant) sera
étendue d'un mois, ce qui porte la durée maximale de deux mois et demi a
trois mois et demi. Les opérations de financement initiales continueront 4a
étre automatiquement renouvelables pour trois mois 4 la demande du pays
débiteur, mais le plafond appliqué au renouvellement automatique,
équivalent actuellement a la quote-part débitrice du pays dans le mécanisme

du soutien monétaire a4 court terme, sera porté a 200% de cette quote-part.

34. Les Gouverneurs sont convenus qu'il ne faudrait pas introduire le
recours automatique au FTCT pour les interventions intramarginales. Ils
rappellent qu'un tel financement des interventions intramarginales a travers
le Fonds européen de coopération monétaire (FECOM) est déja possible si les
banques centrales directement concernées y consentent. Ils conviennent
d'établir une présomption selon laquelle les interventions intramarginales
acceptées par la banque centrale émettrice de la monnaie d'intervention
pourront bénéficier du financement 4 travers le FECOM dans les conditions
suivantes:

- le montant cumulatif d‘un tel financement ne doit pas exceder

200% de la quote-part débitrice de la banque centrale débitrice

dans le soutien monétaire a court terme;

- 13 -

- la banque centrale débitrice est préte 4 utiliser ses avoirs
existants dans la monnaie a vendre dans l'intervention pour des
montants a convenir;

- les reglements se feront en conformité avec les dispositions de
l'article 16.1 de l'accord des banques centrales sur le SME. La
banque centrale créanciére aura le droit de demander le réglement
dans sa propre monnaie si cela apparait nécessaire a la lumiére

des conditions monétaires dans son pays, prenant en compte la

situation des réserves de la banque centrale débitrice.

35. On peut escompter que l'intensification de L'intégration et de la
convergence monétaires au sein du SME entrainera, comme conséquence naturelle,
un accroissement de la détention réciproque de monnaies du SME dans les
réserves des banques centrales participantes. Bien que l'accumulation de
quantités substantielles d'avoirs en monnaies du SME n'apparaisse pas souhai-
table, la détention de fonds de roulement plus importants en ces monnaies,
sous réserve de l'accord préalable des banques centrales émettrices, pourrait
contribuer, dans certaines conditions, a améliorer le fonctionnement du
systeme. Les Gouverneurs estiment que les dispositions en vigueur a cet
égard ne constituent pas un obstacle a une telle détention accrue de monnaies

des partenaires.
b) Soutien monétaire a court terme

36. Les Gouverneurs considérent qu'il n'est pas nécessaire de modifier

le mécanisme de soutien monéetaire a court terme.

c) Questions relatives 4 1'Ecu

37. Sur la base de l'expérience favorable acquise avec les mécanismes
de l'Ecu officiel, les Gouverneurs sont convenus d'accepter des réglements
en Ecus des créances au titre du FICT au-dela de l'obligation imposée aux
banques centrales et jusqu'a 100% pour autant qu'il n'en résulte pas une
composition déséquilibrée des réserves et des positions debitrices et
créditrices excessives en Ecus, celles-ci risquant de compromettre, le
moment venu, la crédibilité de 1'Ecu. Au terme de deux années d'expérience,
les régles formelles relatives a 1'Ecu officiel seront soumises 4 une

revue.

38. En ce qui concerne l'évolution ultérieure de 1'Ecu, les Gouver-
neurs réaffirment leur conviction que le marché privé de 1'Ecu devrait
continuer 4a évoluer sous l'effet des forces du marche. Les Gouverneurs se

réjouissent de l'abolition des restrictions sur l'utilisation de 1'Ecu

- J4 -

prive en Allemagne et en Espagne et sont persuadés que les restrictions qui
sont encore appliquées a l'utilisation de 1'Ecu privé seront éliminées dans
le cadre de la libération des mouvements de capitaux en cours dans la Commu-

naute.

39. Les Gouverneurs ont examiné d'autres voies pour étendre les
possibilités d'utilisation de 1'Ecu. Ils ont considéré en particulier
diverses propositions visant a établir un lien entre le circuit de 1'Ecu
privé et celui de 1'Ecu officiel. Ils sont parvenus 4 la conclusion que ces
propositions sont réalisables, qu'elles ne souléveraient pas de problémes
majeurs d'ordre technique ou juridique et qu'elle ne comporteraient pas non
plus de répercussions importantes sur le plan monétaire et des taux de
change dans les circonstances actuelles. Bien que leurs conséquences pra-
tiques semblent limitées a court terme, leur mise en oeuvre souléverait
néanmoins des questions relatives 4 l'évolution 4 long terme de 1'Ecu et a
l'implication des autorités monéetaires dans le fonctionnement du marche de
l'Ecu privé, questions que le Comité des Gouverneurs continuera de suivre

de tres pres.

