Confidentiel

PROCES-VERBAL *

DE LA 194e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 12 MARS 1985 A 10 HEURES

Sont présents: le Président de ia Nederlandsche Bank et Président
du Comité, M. Duisenberg, accompagné par MM. Szasz, Boot et Brockmeijer; le
Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné par
MM. Janson et Adriaens; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,

M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche
Bundesbank, M. Péhl, accompagné par MM. Glesle, Rieke et Hadusler; le Gou-
verneur de la Banque de Greéce, M. Chalikias, accompagné par M. Papademos;

le Gouverneur de la Banque de France, M. Camdessus, accompagné par

MM. Waitzenegger et Cappanera; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland,
M. 6 Cofaigh, accompagné par MM. Breen et Reynolds; le Gouverneur de la
Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini et Masera; le Vice-
Gouverneur de la Bank of England, M. McMahon, accompagné par MM. Loehnis

et Balfour; M. Russo, Directeur Général des Affaires économiques et finan-
cieres a la Commission des Communautés européennes, accompagné par M. Mingasson
le Secrétaire du Comité monétaire, M. Kees; le Directeur Général de 1'Insti-
tut monétaire luxembourgeois, M. Jaans. Assiste, en outre, M. Dalgaard,
Président du groupe d'experts. Le Secrétaire Général du Comité, M. Morelli,
et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Mortby sont aussi présents,

ainsi que MM. Lamfalussy et Dagassan.

Le Président ouvre la séance en indiquant qu'il a estimé conve-
nable en tant que Président du Comité de rendre visite, le 6 mars 1985, a
M. Delors, nouveau Président de la Commission, qui est aussi chargé des
affaires monétaires; il rendra compte briévement de cette visite sous le
point III de l'ordre du jour. M. Delors a exprimé ses regrets de ne pou-

voir participer 4 la séance du Comité d'aujourd'hui, ses obligations de

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 15 avril 1985, présentant
par rapport au projet quelques modifications de caracteére rédactionnel.
Président exigeant sa présence & Strabourg au Parlement européen; il
espére pouvoir venir plus souvent @ l'avenir aux séances de Bale.

Le Président souhaite la bienvenue a4 M. McMahon, Deputy Governor
de la Bank of England, qui, aprés cing ans, revient a Bale et au Comité

réchauffer de vieux souvenirs.

I. Approbation du procés-verbal de la 193e séance

Sous réserve de quelques amendements de caractére rédactionnel
qui seront insérés dans le texte définitif, le Comité approuve a 1'unani-

mité le procés-verbal de la 193e séance.

IL. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommu-

nautaire et sur 1'évolution monétaire dans les pays de la CEE:

- Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1'évolution sur
les marchés des changes des pays participant a la concertation au
cours du mois de février et des premiers jours de mars 1985;

- Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances
des pays de la CEE;

- Série mensuelle de statistiques.

M. Dalgaard commente briévement le rapport annexé au procés-verbal.

M. Sz4sz indique que les Suppléants recommandent 1l'’adoption du
rapport "concertation" par le Comité.

Le Président constate que le Comité adopte le rapport qui sera
transmis aux Ministres des Finances selon la procédure habituelle.

M. Szasz indique qu'en liaison avec 1l'évolution récente sur les

marchés des changes, les Suppléants ont évoqué les quelques points ci-aprés:

1) Le volume des transactions sur les marchés des changes est difficile
a quantifier mais il est probablement considérable si l'on tient compte par

exemple de l'ampleur des interventions coordonnées.

2) Les interventions intramarginales a l'achat ont porté principalement
sur des monnaies du SME mais aussi sur des monnaies tierces et des Ecus

privés. A cet égard, deux suggestions d'étude ont été avancées:
-3-

- l'étude des incidences sur la politique monétaire d'interventions
importantes sous la forme d'achats de monnaies du’ SME dont le pro-
duit est ajouté aux réserves officielles, placé ensuite sur les
marchés et pourrait, ultérieurement, étre réutilisé pour des inter-
ventions a la vente; ce sujet pourrait @tre confié au "Groupe
Raymond" et la question d'un mandat pourrait @tre évoquée a
l'occasion de l'examen du rapport semestriel No 26 de ce groupe;

- l'étude de la possibilité de réduire les interventions intramar-
ginales en monnaies du SME - monnaies dont la disponibilité est
limitée - en exploitant davantage les marges de fluctuation et en
augmentant la souplesse d'action sur les taux d'intérét; les
Suppléants reviendront sur cette question et verront si le "Groupe
Dalgaard" pourrait, au cours de ses rencontres ordinaires, étudier
comment on pourrait peut-étre formuler des régles de comportement

dans ce domaine.

3) Les experts et les Suppléants ont discuté la maniére de déclarer la
composition des réserves officielles en monnaies. I1 a été reconnu que les
banques centrales émettrices puissent @tre informées des montants de leur
monnaie détenus par leurs partenaires. Toutefois, étant donné qu'un échange
d'informations formel et entiérement multilatéral souléverait des problémes,
des échanges informels et globalisés, centralisés par le Secrétariat,
pourraient étre envisagés; les Suppléants se réservent de revenir sur cette

question.

Le Président propose au Comité de prendre acte de ces diverses
intentions et suggestions:

- mandat d'étude par le "Groupe Raymond", 4 mettre au point en mai,
sur les effets des interventions sur les politiques monétaires;

- étude éventuelle par le "Groupe Dalgaard" des questions soulevées
par les interventions intramarginales (disponibilité des monnaies
du SME, flexibilité 4 l'intérieur de la bande, etc.);

- procédure informelle de déclaration des avoirs détenus en monnaies

du SME.
~ 4 -

III. Echange de vues préalable a la réunion informelle du Conseil ECOFIN

‘

Le Président rappelle qu’en décembre un quasi-accord avait été
trouvé sur un "paquet" de mesures concernant l'amélioration de l'utilisation
de 1'Ecu officiel mais que,faute d'unanimité sur le caractére significatif
et équilibré de ces mesures, le Comité est resté dans une impasse; il
ajoute qu'il a eu depuis lors des contacts avec les Gouverneurs, notamment
deux d'entre eux, et que sous ce point de l'ordre du jour il voudrait
aborder ce que l'on appelle le "paquet", les procédures a engager, y
compris la maniére de rendre compte des travaux du Comité a Palerme,
enfin les perspectives a plus long terme concernant les travaux sur le
SME et 1l'Ecu.

Le "paquet" laissé en suspens comprend trois éléments: le
relévement du taux de rémunération des Ecus 4 un niveau de marché, le
mécanisme de mobilisation et l'extension a des banques centrales de pays
tiers et a des institutions monétaires internationales de la possibilité
de détenir des Ecus. Le Président propose d‘ajouter un quatriéme élément,
a savoir, sans abroger la limite d'acceptation de 50% en Ecus qui resterait
la régle générale, toute banque centrale ayant une position débitrice
nette en Ecus serait tenue, lorsqu'elle deviendrait créanciere, d'accepter
des réglements 4 100% en Ecus jusqu'au moment out sa position en Ecus
retrouverait le niveau de son allocation initiale.

M. Godeaux expose sa position dans les termes résumés ci-
apres. La Banque Nationale de Belgique attache une grande importance au
SME et elle est soucieuse qu'il puisse progresser et peut-@tre servir de
modéle pour les développements ultérieurs a l'échelle mondiale; elle
attache également une grande importance au mandat de Rambouillet et
souhaitait qu'un progrés significatif et équilibré soit accompli dans le
fonctionnement des mécanismes du SME et notamment dans l'utilisation des
Ecus officiels. Pour prendre position,deux points doivent @6tre soulignés:

~ d'une part, le SME et ses facilités de crédit n'ont pas conduit,
comme on aurait pu le craindre, au financement du laxisme des
pays faibles; au contraire, le systéme a puissamment joué,
notamment en Belgique, comme un instrument de la convergence

des politiques et n'a donc pas retardé les ajustements nécessaires;
~ 5 -

~ d'autre part, l'expérience, durement apprise en 1983 par la

Banque Nationale de Belgique conduit A constater que, sauf en

cas de fortes pressions a l'intérieur du systéme, les interventions

aux limites, telles qu'elles étaient prévwues, présentent de

graves inconvénients; elles tendent en particulier a donner

une image de faiblesse a la monnaie en cause,qui a des répercussions

importantes sur la confiance des marchés.

Un véritable progrés dans l'utilisation de 1'Ecu devrait tenir
compte de ces deux constatations, et il faudrait que les mécanismes de
crédit du SME puissent servir a financer les interventions intramarginales
qui tendent 4 devenir la régle.

La mesure que le Président propose d'ajouter n‘aura qu'une
Signification symbolique mais sera de peu d'importance en pratique étant
donné que, pour un réglement a 100% en Ecus,il faudra tout d'abord qu'une
banque centrale soit débitrice en Ecus, c'est-a-dire ait utilisé des
Ecus a la suite d'interventions faites a la limite.

M. Godeaux précise qu'il continue a croire que le contenu du
"paquet'' est faible, son analyse reste donc la méme mais sa conclusion
politique est différente; il accepte d'étre dans une situation de minorité
et que la majorité décide. Une attitude de ce genre est adoptée avec le
double espoir qu'elle ouvre la voie a d'autres progrés - la progression
de l'intégration communautaire suppose que le vote a la majorité puisse
se produire ~ et que le dossier des améliorations du SME ne soit pas
pour autant considéré comme fermé.

Le Président remercie M. Godeaux et précise que, dans le débat
du Comité qui s'ouvre,il recherche l'unanimité et pas la majorité.

M. Péhl se félicite de l‘intention du Président de tenter
encore une fois, avant Palerme, d'aboutir a un accord entre les Gouverneurs.
S'agissant de la visite du Président du Comité au Président de la Commission,
il reconnait que c'est un acte de courtoisie opportun; toutefois la
Commission, comme c'était le cas dans le passé, devrait @tre représentée
régulierement aux séances du Comité par le Commissaire chargé des questions
monétaires; or cela ne s'est pas produit depuis six mois, et les Gouverneurs
n'ont pas pu discuter avec le Commissaire responsable des progrés du SME

et notamment des projets de la Commission.
Le "paquet" composé de trois éléments a été longuement étudié
et le retard intervenu est regrettable. Si la nature méme d'un compromis
fait que personne n'est entiérement satisfait, les mesures envisagées
constituent des améliorations. Ainsi le relévement de la rémunération
est important si l'on veut rendre 1l'Ecu attrayant, notamment pour les
tiers détenteurs. La facilité de mobilisation présente également une
importance pratique certaine, en particulier pour des interventions
intramarginales. Celles-ci sont effectivement devenues prédominantes et
jusqu'ici leur financement n'a pas posé de problémes. La possibilité, 4a
l'avenir, de mobiliser des Ecus contre devises devrait encore faciliter
ce type d'intervention. En revanche, une extension 4 ces interventions
des facilités de financement est trés discutable; d'une part,ces facilités
ont été mises en place pour les interventions obligatoires aux limites
et il s'agirait donc de changer une piéce importante du SME; d' autre
part, toute intervention intramarginale n'est pas justifiée et des crédits
trop généreux risqueraient de retarder les ajustements et de créer un
potentiel de tensions qui pourrait @tre préjudiciable pour le systéme
lui-méme. Par ailleurs, la Deutsche Bundesbank a toujours montré une
présomption favorable a l'égard des interventions intramarginales. Il ne
faut pas oublier enfin que les limites d'intervention ont une fonction
dans le SME; si une monnaie va systématiquement ou chroniquement vers le
point d'intervention, c'est une indication qu'une adaptation du cours est
opportune, nécesSaire ou méme inévitable. On ne peut pas partir de
l'hypothése que le SME continuera a fonctionner pendant des années sans
réalignement.

La quatrieme mesure que le Président propose d‘introduire dans
le "paquet" risque de compliquer un peu l'accord mais elle peut étre
acceptée si les Gouverneurs et M. Godeaux la jugent importante.

M. P6hl ajoute que,sur le plan formel,il doit faire une réserve
quant 4 son accord définitif sur le "paquet" jusqu'a l' approbation par
le Conseil de la Bundesbank qui se réunit le jeudi 14 mars. En ce qui
concerne la suite a donner au dossier SME, il faudrait peut-étre refermer
celui-ci pour l'instant; 9 mois de travaux y ont été consacrés et d'autres
progres touchant l'Ecu officiel n'apparaissent guére possibles dans un
avenir proche. Le renforcement du SME reste certes souhaitable mais il
devrait se faire dans les domaines débordant la compétence des Gouverneurs,
comme par exemple l'entrée de la livre sterling dans le mécanisme de

change, entrée qui est de nature 4 étre bénéfique a la fois au Royaume-Uni

et a l'ensemble du SME.

Enfin, M. Péhl indique que, dans la mesure ow l'accord sur le
"paquet" sera conclu aujourd'hui, il serait bon que le Président du
Comité fasse, le moment venu, une déclaration afin de bien montrer le
role des Gouverneurs dans ce domaine.

M. McMahon se référe a l'invitation ou suggestion de M. Péhl
concernant la participation de la livre sterling au mécanisme de change
du SME. La position officielle du Royaume-Uni a été que la livre entrerait
lorsque le temps serait considéré comme mur. Bien str, une telle attitude
ne peut pas @tre maintenue indéfiniment et certaines des inquiétudes qui
avaient été exprimées du coté anglais ont perdu de leur acuité. Les
mouvements du dollar ont aussi rendu plus attrayante la participation 4
une zone de stabilité des changes. M. McMahon ajoute qu'il s'exprime a
titre personnel; il rendra compte aux autorités britanniques des remarques
faites par les Gouverneurs et il invite ceux-cl1 a faire part a Palerme
de leur souhait concernant la participation de la livre au SME.

M. Ciampi marque son accord sur le "paquet" tel qu'il a été
présenté par le Président et exprime son espoir que l'opinion personnelle
de M. McMahon sur l'entrée de la livre sterling dans le mécanisme de
change du SME devienne bientdt la position officielle du Royaume-Uni.

M. Camdessus remercie le Président pour les efforts qu'il a
faits pour sortir le Comité de l'impasse, en proposant notamment un
nouvel élément qui peut donner l'‘impression que ce n'est pas M. Godeaux
qui rejoint ses collegues mais plut6t ceux-ci qui vont vers M. Godeaux.
Grace @ l'accord qui est en train de se faire, les Gouverneurs pourront
renouveler leurs centres d'intérét et se tourner vers des questions plus
importantes. Comme M. Godeaux l‘'a fait remarquer, le SME n'est plus
exactement ce qu'il était. Pendant quelques années,il a été écartelé
par les divergences des politiques économiques, le risque de réalignements.
Ce n'est plus tellement la situation actuelle et il est temps d'appliquer
a d'autres sujets la grande capacité de coopération qui a permis dans le
passé de régler de redoutables problémes. Il se pourrait, en particulier,
que "l'atterrissage'" du dollar ne se fasse pas aussi heureusement qu'au
cours des quelques derniéres journges et que les pays de la Communauté
doivent alors agir ensemble pour faire face aux difficultés. A ce titre,

les suggestions du Président pour des travaux ultérieurs sur le SME
apparaissent trés intéressantes. Il est important en effet que ces
questions continuent d'étre étudiées attentivement par lés Gouverneurs
qui en sont les professionels, sinon on court le risque que d'autres
s'en saisissent. En d'autres termes, si le dossier actuel de 1l'Ecu
devait @tre fermé, les réflexions ne devraient pas é@tre arrétées;

il ne faudrait pas faire de 1'Ecu qui a grandi un bonsai, c'est-a-dire
un petit arbre que les Japonais ont appris a maintenir 4 l'état enfantin.

Le Président indique qu'il reviendra sur les perspectives a
plus long terme dans quelques instants. Dans 1'immédiat,il constate
l'accord des Gouverneurs sur le "paquet" tel qu'il a été défini. S'agissant
des procédures, il propose que les textes nécessaires pour mettre en
oeuvre les mesures du "paquet"’ soient préparés par le "Groupe Dalgaard";
celui-ci pourrait peut-étre profiter des séances d'avril pour se réunir,
les Gouverneurs pouvant adopter et signer les textes a leur séance de
mal. En ce qui concerne la question des tiers detenteurs d'Ecus, une
décision du Conseil ECOFIN est nécessaire pour laquelle les services de
la Commision sont invités a préparer un projet de Réglement.

Le Président recueille l'assentiment des Gouverneurs pour
qu'il rende compte oralement a Palerme de l'accord réalisé aujourd'hui
sur le renforcement du SME; il rappellera aux Ministres que certaines
des questions évoquées a Rambouillet et en Irlande relévent de la compétence
Ministérielle. Il a été dit que des progrés devraient é@tre faits dans
ces domaines, par exemple la libération des mouvements de capitaux,
certains semblent é@tre engagés mais d'autres sont probablement possibles
et nécessaires.

M. Russo précise que la Commission préparera a 1l'intention du
Conseil un projet de Réglement sur les tiers détenteurs d'Ecus pour
lequel l'avis du Parlement européen et du Comité économique et social
est requis.

Le Président revient sur la question de la publicité evoquée
par M. Péh1l; il estime opportun de rendre public l'accord des Gouverneurs
avant la réunion de Palerme et il pense le faire selon le moyen le plus

adapté, mais il serait peut-étre préférable d'attendre le 14 mars lorsque

la réserve formelle de M. Péhl pourra étre levée.
Dans le programme de travail du Comité discuté en janvier, les

perspectives a plus long terme du SME et de 1l'Ecu ont été mentionnées

\
pour aprés la réalisation de l'accord sur le "paquet" technique. Le
Comité peut donc maintenant les aborder et a cet égard la rencontre avec
le Président Delors a été enrichissante. M. Delors, qui connait bien ses
dossiers, est parfaitement conscient des positions des Gouverneurs et
des banques centrales dans les différents Etats membres et des positions
et de la jurisprudence du Comité des Gouverneurs; il est prét 4 respecter
ces positions et il a réitéré son intention de coopérer étroitement avec
les Gouverneurs. Plus précisement, il ne semble avoir l'intention ni de
ressusciter les propositions que la Commission avaient présentées en
décembre 1984, ni de placer les Gouverneurs devant de nouvelles Résolutions
et il se propose d'établir ume relation de travail pragmatique avec le
Comité. M. Delors, bien entendu, a évoqué différentes idées 4 propos du
SME et de l'Ecu, idées qu'il a également exposées dans sa déclaration au
Parlement européen.

L'obstacle du "paquet" étant maintenant franchi, le Président
propose que le Comité se penche sur des questions a plus long terme du
genre "Ou allons-nous? Quelle est notre visée ultime? Comment progresser?
En quoi développer 1'Ecu?" Pour ces questions de prospective qui n'ont
pas été posées récemment, la Présidence du Comité et des Suppléants
préparera un document de réflexion qui serait d'abord examiné par les
Suppléants, dans un premier temps en mai. Apres avoir été revu, ce texte
serait soumis aux Gouverneurs et,dans le cadre de ces réflexions, les

questions présentées par M. Delors seraient bien entendu évoquées.

Le Comité marque son accord sur les propositions du Président.

IV Autres questions relevant de la compétence du Comité:

- Répartition des frais du Secrétariat du Comité de l'année 1984

M. Szasz indique que les Suppléants recommandent 1l'approbation
de la note du Secrétariat qui a été distribuée avant la séance de février.

Le Président constate l'accord du Comité.
- Renouvellement du mandat de M. Dalgaard Président du groupe
d'experts sur les marchés des changes.

Le Président rappelle que,lors de sa séance de février 1982,
le Comité a nommé M. Dalgaard Président du groupe d'experts pour un
mandat de trois ans expirant le 31 mars 1985 et qu'a cette occasion il
avait précisé qu'une telle nomination devrait @tre considerée comme
renouvelable. Sur la base de ses propos d'il y a trois ans et de contacts
officieux, le Président propose de confier a M. Dalgaard un nouveau
mandat de trois ans a la téte d'un groupe qu'il préside avec une grande
compétence et une grande efficacité.

Le Comité approuve la proposition du Président.

Le Président indique que M. Breen, Directeur Général de la
Central Bank of Ireland, est dans ce cercle pour la derniére fois; ce
depart crée une note de tristesse car les Gouverneurs ont apprécié la
présence de M. Breen et la regretteront. En 1984, avec beaucoup de
charme irlandais et beaucoup de détermination, M. Breen a rendu compte
réguliérement des travaux du Comité des Suppléants, permettant ainsi aux
Gouverneurs de se rendre compte de la grande qualité et utilité de son

action. La tristesse du départ est teintée de joie a 1’idée que,dans sa

Carriere future, M. Breen aura certainement des activités trés intéressantes,

qui prouvent d'ailleurs qu'il a plus confiance dans 1'Ecu privé que dans
l'Ecu officiel. Au nom du Comité, le Président remercie M. Breen et lui

adresse tous les meilleurs voeux.

V. Date et lieu de la prochaine séance
Ainsi qu'il a déja été annoncé en janvier, la prochaine séance

aura lieu a Bale, exceptionnellement le lundi 15 avril 1985 a 11 heures.
Annexe

Comité des Gouverneurs 12 mars 1985
des banques centrales des Etats membres Confidentiel
de la Communauté économique europeenne aa

Traduction

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

FEVRIER 1985

Le présent rapport résume 1'évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant a la concertation*, ainsi
que les interventions de celles-ci durant le mois de février et les pre-

miers jours de mars 1985.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En février, les marchés des changes ont été essentiellement ca-
ractérisés par les développements suivants:

- raffermissement du dollar EU,qui a atteint de nouveaux sommets
par rapport a la plupart des autres monnaies; toutefois, les
interventions concertées des banques centrales, effectuées sur
une vaste échelle au cours des deux derniers jours du mois, l'ont
contraint a céder une partie, mais pas la totalité, du terrain
gagné précédemment;

- stabilité et absence de tensions au sein du SME, ce qui s'est
traduit par une légére réduction de la largeur de la bande de
fluctuation étroite;

- appréciation du yen japonais et, dans une moindre mesure, de la
livre sterling par rapport a toutes les autres monnaies, excepté

le dollar EU.

* Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suéde, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.
Le dollar EU s'est apprécié de quelque 5% vis-a-vis de la plupart .
des monnaies européennes, d'environ 4% par rapport 4 la livre sterling et au
dollar canadien et d'environ 2% & 1'égard du yen japonais. La monnaie améri-
caine a de nouveau été confortée par la poursuite de la forte activité écono-
mique aux Etats-Unis et d'une faible inflation. Les préoccupations concernant
un éventuel resserrement de la politique monétaire pour freiner une croissance
de la masse monétaire se situant au-dela de l'objectif ont également joué en
sa faveur. De plus, on ne s'attendait plus guere 4 une vive résitance de la
part des banques centrales malgré l'intervention, 4 trois reprises au début du
mois, des autorités américaines. La hausse du dollar est allée en s‘accen-
tuant aprés que des niveaux techniquement importants aient été franchis et
aprés des déclarations de responsables, tant aux Etats-Unis que dans d'autres
pays, sur l'efficacité limitée des interventions. A la fin du mois, le dollar
avait progressé de 8 4 9% par rapport a la plupart des monnaires européennes,
atteignant des niveaux records dans quelques cas. Vers la fin de février
cependant, lorsque l‘ascension du dollar s'est ralentie, des interventions
massives des banques centrales européennes l'ont fait fléchir quelque peu.

Les autorités américaines se sont jointes a l‘action coordonnée en intervenant
de nouveau pour s'opposer a une reprise de la hausse du dollar.

Au sein du SME, les conditions sont demeurées stables et aucune
tension n'est apparue. Mis a part un affaiblissement de la lire italienne, on
n'a relevé aucune modification importante dans les positions relatives des
monnaies participantes. La largeur de la bande de fluctuation étroite s'est
légérement réduite, de 2,0 a 1,82.

Les pressions qui se sont exercées sur le cours de change entre le
deutsche mark et le dollar EU jusqu'a la derniére semaine de février s'expliquent
non seulement par l'élargissement de l'écart de taux d'intérét, associé a
l'attente d'une poursuite de la montée des taux d’intérét aux Etats-Unis, mais
aussi, et surtout, par des transactions de caractére spéculatif et les doutes
croissants quant a la volonté des banques centrales d'intervenir vigoureuse-
ment. De ce fait, le cours DM/$EU a quelquefois frd1lé la barre DM 3,48, ce
qui constitue le niveau le plus faible du deutsche mark depuis treize ans.
Pour mettre un terme a ce mouvement de hausse unilatéral du dollar et réintro-
duire le risque de mouvements a la hausse comme @ la baisse sur le marché, la
Bundesbank, ainsi que la quasi-totalité des banques centrales européennes et

la Federal Reserve Bank, ont décidé d'entreprendre des interventions concertées

- 3-

qui ont permis de ramener pendant quelque temps le cours du dollar a DM 3,27.
Au sein du SME, le deutsche mark a enregistré de faibles gains et s'est rappro-
ché du centre de la bande.

Le franc francais est demeuré stable au sein du mécanisme de change
européen, se maintenant légérement au-dessus de sa parité vis-a-vis du deutsche
mark. La demande de francs émanant tant des résidents que des non-résidents
est restée soutenue tout au long du mois et s'est renforcée notablement en
début et en fin de période. Dans ces conditions, les réserves de change
nettes de la France ont continué de progresser, en dépit d'une participation
active aux interventions concertées des banques centrales.

Durant les premiers jours de février, le franc belge est resté
proche de sa parité vis-a-vis du mark et a affiché une légére prime par rapport
au florin. Par la suite, le franc s'est progressivement replié. En fin de
période, il était revenu pratiquement 4 parité vis-a-vis du florin et affichait
une décote de prés de 1/2% par rapport au mark.

Grace a quelques interventions de soutien et a un nouvel affermisse-
ment des taux d'intérét, le florin néerlandais s'est stabilisé prés de la
limite inférieure de la bande de fluctuation.

La couronne danoise est restée la monnaie la plus forte de la bande
étroite, en raison de la poursuite des importations de capitaux privés.

La livre irlandaise s'est légérement redressée au sein de la bande
du SME; elle a cependant dti @tre quelque peu soutenue par la Central Bank of
Ireland au début et a la fin du mois.

Au cours de la premiére quizaine de février, la lire italienne s'est
maintenue au sommet de la bande du SME, puis s'est dépréciée pendant la seconde
partie du mois, pour s'établir aux environs du milieu du systéme. La Banca
d'Italia est intervenue en achetant des deutsche marks dans la premiére quin-
zaine et en vendant des dollars au cours de la seconde.

Protégée par des taux d'intérét élevés, la livre sterling a fait
preuve de fermeté par rapport a la plupart des monnaies pendant une bonne
partie du mois et ses mouvements ont reflété dans une large mesure les
fluctuations du dollar EU. Cependant, lorsque les prix du pétrole au comptant
se sont inscrits en baisse vers la fin du mois, le marché a briévement modifié
son attitude 4 l'égard de la livre sterling, qui est tombée 4 ce moment-la a
des niveaux jamais enregistrés tant 4 l'égard du dollar qu'en termes effectifs.

Elle s'est légérement redressée par la suite, en raison du recul du dollar
-4-

provoqué par les interventions concertées des banques centrales; sur 1'en-
semble du mois, son indice pondéré a baissé de 0,3, pour se'situer a 71,3.

La drachme grecque a fléchi de 6,9% par rapport au dollar EU et de
2,0% vis-a-vis de 1'Ecu. Son cours de change effectif s'est déprécié de 3,62.

Le relévement des taux du marché monétaire a permis de stopper le
mouvement de baisse du franc suisse par rapport aux monnaies autres que le
dollar. Par la suite, l'accroissement habituel de la demande 11ié a 1'échéance
mensuelle s'est traduit par une légére appréciation.

Sous l’influence principalement du raffermissement du dollar EU, la
couronne suédoise s'est dépréciée en termes effectifs. Vers la fin du mois
de février, son indice est remonté a 133,0, contre 131,50 environ un mois
auparavant.

La couronne norvégienne a reculé de quelque 0,4% en termes effec-
tifs. La hausse du dollar EU a provoqué vers la fin du mois des tensions sur
le marché interne et la Norges Bank a di intervenir en vendant des dollars EU.
La situation fondamentale de la balance des paiements demeure forte.

Devant la hausse continue des taux d’intérét américains et l'envolée
du dollar EU, le dollar canadien a fortement régressé en février. Malgré un
élargissement sensible des écarts des taux d‘intérét a court terme en faveur
de la monnaie canadienne, les ventes a des fins commerciales et spéculatives
de dollars canadiens ont été considérables et son cours a baissé au total
d'environ 4% par rapport au dollar EU et de plus de 3% sur une base pondérée.

Le yen japonais a fortement fléchi par rapport au dollar EU au début
de février, en raison de l'‘accroissement de l'écart des taux d'intérét a long
terme entre le Japon et les Etats-Unis. I1 est tombé en dessous de yens 260
vis-a-vis du dollar pour la premiere fois depuis novembre 1982. Au milieu du
mois, il s'est nettement redressé sous l'effet de ventes massives de dollars.
Vers la fin du mois, marquée par un recul des principales monnaies européennes
par rapport au dollar, le yen a oscillé aux alentours du taux de yens 260,
grace aux ventes réguliéres de dollars des exportateurs. De ce fait, il a

atteint des niveaux records a l'égard des principales monnaies européennes.

II. INTERVENTIONS

En février, les ventes nettes de dollars des banques centrales se

sont élevées a $EU 7,1 milliards, contre $EU 1,3 milliard en janvier. Le
chiffre net de février se décompose en $EU 7,5 milliards de ventes brutes et
$EU 0,4 milliard d'achats bruts.

Les principaux vendeurs nets de dollars ont été la Deutsche Bundes-—
bank, la Banque du Canada et la Banca d'Italia. La Banque du Japon, la
Federal Reserve Bank, la Banque de France et la Nederlandsche Bank ont éga-
lement cédé d'importantes quantités de dollars.

Les interventions en monnaies communautaires se sont élevées a
l'équivalent de $EU 1,4 milliard en février, contre $EU 0,8 milliard en
janvier. Ces interventions ont consisté principalement en achats et ventes de
deutsche marks effectués 4 l'intérieur des marges par la Banque de France et
la Banca d'Italia.

Les interventions brutes en autres monnaies ont atteint 1'équivalent
de $EU 0,5 milliard; elles ont consisté en achats de yens japonais et de francs
suisses effectués principalement par la Banque de France durant les premiers

jours du mois.

IIIf. PREMIERS JOURS DE MARS

Durant la premiére semaine de mars, le dollar EU a regagné l'essen-
tiel du terrain perdu au cours des derniers jours de février. Toutefois,
les interventions importantes effectuées fin février et le jer mars ont con-
tribué 4 restaurer sur le marché des changes la perception d'un risque de
mouvements pouvant @tre a la hausse comme 4a la baisse. Au total, le dollar

s'est apprécié d'environ 2,5% par rapport a la plupart des monnaies européennes,

et de prés de 1% & l'égard du yen.
-412

-14

-16
-28

-30

-58

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME ET
DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION
SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981 VIS-A-VIS DU $EU *

fl MED

-12

Yen
-14
-16
-18

-30
-32
-34
-36
-38

-40

DR

7 14 21 28 4 11 18 25 1 8
|

15 22 1 8

-58
Décembre Janvier Février Mars
1984 1985

-60

* ECU 1,08517; £ 0,52206; DR 57,3424; $Can 1,1862; FS 1,7985; Yen 219,60;

KRS 5,5325; KRN 5,8050; cours médian des monnaies participant au SME 1,0705.
Le cours médian des monnaies participant au SME représente la moyenne jour-
naliére des cours des deux monnaies a marge de fluctuation de 2,252, exprimés
en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux
actuels,

7 mars 1985
MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME CALCULES SUR LA BASE
DES COURS OFFICIELS DE L’ECU DANS LES DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

Cours d'intervention supérieur de la lire italienne *

2,0 2,0
1,5 hit 1,5
1,125 | —p A. RE f\/—~ \- — Leer |\- - T __ 125

1,0 I

FF JY
~\\, = Wa
-0,5 WA a | -0,5
+] \ tenes t “Af / NU . | 3
AY SNM | N=
Oe ee —_—

-1,125 | - oor aor esr sr Eel ror ese Se SL Te eT eT eT -1,125
-4,5 ~4,5
Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *

-5,0 -5,0
-5,5 -5,5

7 14 21 28 4 11 18 25 1 8 15 22 1 8
-6,0 -6,0
Décembre Janvier Février Mars
1984 1985

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne
représentent l'écart maximal théorique par rapport Aa la monnaie la plus
faible respectivement la plus forte dans la bande de fluctuation étroite
de + 2,252.

7 mars 1985

-100

-75

-50

-25

25

50

75

100

EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

Décembre Janvier Février Mars
1984 1985

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable
pour toutes les monnaies participant au mécanisme de change européen,

la position d'une monnaie vis-a-vis de son cours-pivot ECU. L'écart maximal
de divergence est le pourcentage maximal par lequel le cours de marché de
1'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport a
son cours-pivot ECU; il est exprimé par + 100, le seuil de divergence étant
* 75. Les données qui ont servi de base a 1'établissement de ce graphique
sont les cours de 1'ECU exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui
sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de la lire italienne et
de la livre sterling au-dela de la marge de 2,25% vis-a~vis des autres
monnaies participant au SME.

7 mars 1985

-100

-75

-50

-25

25

50

75

100
62

54

46

40

36

32

-36

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME ET DES MONNAIES DES
BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A
L'ECU SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981 *

8 uep

$EU

A (échelle doublée)

$Can

Yen

FS

DR

7 14 21 28 4 11 18 25 1 8 15 22
Décembre Janvier Février
1984 1985

* £ 0,566523; DR 62,2263; $EU 1,08517; $Can 1,28723; FS 1,95169;
Yen 238,304; KRS 6,00373; KRN 6,29944,

s

|

62

54

44

40

36

32

-8
-28
-32
1 8
-36
Mars

mars 1985
