Confidentiel

PROCES-VERBAL* DE LA 162e SEANCE
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 12 JANVIER 1982 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Banca d'Italia et Président
du Comité, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini, Magnifico et Masera; le
Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. de Strycker, accompagné
par M. Janson; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer,
accompagné par MM. Mikkelsen et Dalgaard; le Président de la Deutsche
Bundesbank, M. P&éhl, accompagné par MM. Gleske, Rieke, Kloft et von Rosen;
le Gouverneur de la Banque de Gréce, M. Arsenis, accompagné par MM.
Papaefstratiou et Papanicolaou; le Gouverneur de la Banque de France,

M. de la Genlére, accompagné par MM. Lefort et Waitzenegger; le Gouverneur
de la Central Bank of Ireland, M. 0 Cofaigh, accompagné par M. Breen;

le Président de la Nederlandsche Bank, M. Duisenberg, accompagné par

MM. Szasz et de Boer; le Gouverneur de la Bank of England, M. Richardson,
accompagné par MM. Loehnis et Balfour; le Directeur Général des Affaires
écononiques et financiéres de la Commission des Communautés européennes,
M. Padoa-Schioppa, accompagné par MM. Kees, Mingasson et Louw; le Commis~-
saire au Contrdle des Banques du Grand-Duché de Luxembourg, M. Jaans.
Assiste, en outre, M. Heyvaert, Président du groupe d'experts. Le Secré-
taire Général du Comité, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et

MM. Scheller et Mortby sont aussi présents, ainsi que MM. Lamfalussy et
Dagassan.

Le Président ouvre la séance en souhaitant la bienvenue a
M. Duisenberg, le nouveau Président de la Nederlandsche Bank, 4 M. Dini,
qui sera désormais le Suppléant du Gouverneur de la Banca d'Italia,

M. Sarcinelli ayant été nommé Directeur Général du Trésor, ainsi qu'a
M. Mingasson, nouveau Directeur des Affaires Monétaires a la Commission

des Communautés européennes.

x Texte définitif, approuvé lors de la séance du 9 février 1982, et ne
présentant par rapport au projet que quelques modifications de caractére
rédactionnel. |
Le Président fait part de 1‘émotion et du profond regret causés
par le décés de M. Boyer de la Giroday et exprime a la mémoire de ce dernier
la gratitude et l'amitié attristée de tous les Gouverneurs.

M. de Strycker suggére que le Comité envoie a Madame Boyer de
la Giroday un message de sympathie en reconnaissance des grands services

que son mari a rendus au Comité.

I. Approbation du procés-verbal de la 161e séance

Sur invitation du Président, M. Morelli donne les indications
Ci~aprés.

Le Secrétariat a recu quelques propositions d'amendement de
caractére rédactionnel relatives au projet de procés-verbal de la 16le
séance et a établi un addendum a ce projet qui a été distribué aux Gou-
verneurs et aux Suppléants. Ceux-ci ont également recu un corrigendum
concernant la déclaration de M. 0 Cofaigh reproduite aux pages 11 et
12 du procés-verbal de la 160e séance.

Le Président constate qu'il n'y a pas d'observations ni sur
les deux textes distribués, ni sur le projet de procés-verbal de la i6le
séance; ce dernier est donc approuvé a l'unanimité par le Comité, étant
entendu que les amendements et l'addendum seront incorporés dans le texte

définitif.

II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intra-

communautaire et sur l‘évolution monétaire dans les pays de la

CEE:

mn hee eee ee ee ee ee oe ee Se ee eee ep ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ey ee ee ee a ES ey ee EE a ee ey ee ee ee ee ee ee es ee ee ee ee ee es ee
Sy es es ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee eee ee ee ee ee ee ee ee en es es ee ee ee ee eo

eo ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee eee ee an me oes oe EP ee es ee ae ee a OS ee ee = ae eee aes oo oe

ae ge ee ep ee ee ee ee ee ee es ee ee ee ey ee ee ee ee a ey ee Se ey ey ee eg ee ey ee ey ee ee es ee ee ee ee

7 a oe oe Se ee ee ey ee ee ee ee ee ee
M. Heyvaert résume et commente les points essentiels du rapport
annexé au procés-verbal et présente une rétrospective de l'ensemble de
l'année 1981.

Le Président remercie M. Heyvaert de son exposé et constate
l'adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances

des pays de la CEE.

III. Suite Aa donner au Conseil ECOFIN du 14 décembre 1981

a eS Se ey er hc ee ge ee ge ee Ge Se ee ee ee ee ee ee es ee ~~ oe
ey ee eee ee ee ey ee ee ee oe ee ee eee ey ee ee ee ee ee es ee es ee ee ee ee ee ee ee ee es ee ee 2 ee ee ee

a ed es ee ee et ee ee ee ee ee ee ee ey ee ee oe eee ee Oe ee ee ee eee ee ee ee ee _—— oe oe ee ee

Avant de donner la parole a M. Heyvaert et ensuite 4 M. Dini,
le Président rappelle quelques éléments. | 7

Lors du Conseil européen a Londres des 26 et 27 novembre 1981
et de la session ECOFIN du 14 décembre 1981, des indications ont été données
sur la volonté politique de mettre en lumiére certaines adaptations du
SME sans cependant compromettre les délicats équilibres existants.

Le Gouverneur Richardson, en tant que Président du Comité,

a présenté trois éléments aux Ministres:

- toute initiative visant 4 accélérer le rythme d'évolution du
SME au moyen de changements institutionnels importants risquerait
de compromettre plut6ét que de consolider l'oeuvre déja accomplie;

- une amélioration du fonctionnement des arrangements en vigueur
n'est pas exclue,

- un examen du fonctionnement du SME depuis sa création sera entre-
pris par le Comité et,a cette occasion, seront dégagées les pos-
sibilités d‘aménagement qui pourraient @tre justifiées.

Le Conseil ECOFIN a décidé de revenir sur la question du dévelop-
pement du SME en février et en mars 1982; aussi, les Gouverneurs devraient-
ils donner la priorité a4 1'étude de la phase 1 bis, comme on 1'a appelée,
se réservant de reprendre le moment venu 1'approfondissement de caractére

institutionnel sur la base de l‘'excellent rapport préparé par les Suppléants.

— oe ee ee ee ee ee es ee ee ee ee eee

M. Heyvaert présente un rapport oral sur les premiers travaux
we teyvaert '

des experts qui est résumé brievement ci-aprés.

ae et eee ee es ee ee ee es ee ee ee ee ee ee ee es ee ee ee ee eee ee SD ce eet A es Ge ns ee ee ee ee oe ee ee ee

Les experts estiment que le mécanisme de marges de fluctuations
fixes a bien fonctionné; ils signalent, sans proposer toutefois d'y remédier,
un petit inconvénient tenant au fait que les cours journaliers de 1'Ecu
s'écartent parfois de maniére importante des cours-pivots Ecu des monnaies
respectant la marge de 2,25Z%,par suite de l‘influence de la livre sterling
qui flotte librement et de la lire italienne qui bénéficie de la marge

plus large de 62%.

Cet instrument n'a pas la précision rigoureuse des cours de
change, mais 11 constitue un indicateur de tendance complémentaire
et utile. Les experts ne suggérent pas de modifier sa construction; ils
soulignent cependant que l'indicateur est beaucoup plus mobile pour une
monnaie dont le poids dans le panier Ecu est peu élevé que pour une monnaie
dont le poids est élevé. Cette différence refléte en fait la différence
de l'importance de chacune des monnaies composant 1'Ecu dans l'ensemble du

marché des changes.

A oo oe ome one a ee ae ee es ee ee ee ee ep ee ee ee ee ee eee ee

La satisfaction est un peu plus mitigée dans ce domaine. Les
interventions en dollars ont été importantes, celles en monnaies communau-
taires ont étéégalement élevées et plus de la moitié d'entre elles ont eu
lieu a l'intérieur des marges. On constate, toutefois, que ces interventions
intramarginales n'ont été effectuées qu'a concurrence des 2/3 pour soutenir
ou régulariser le cours d'une monnaie (le soldea représenté des rachats de
Monnaies lorsque la situation s'est améliorée) et qu’'elles n'ont pas bénéficié
d'un financement 4 trés court terme. Aussi quelques propositions ont-elles
été discutées visant essentiellement 4 mieux organiser ces interventions
intramarginales en monnaies communautaires et a leur étendre le financement

a tres court terme. Ces propositions, déja largement exposées dans le
Rapport No 47 de mai 1981, prévoient des cas précis dans lesquels des
interventions de l'espéce seraient plus aisées et pourraient étre finan-
cées aupres du FECOM.

Il a été aussi avancé,dans le groupe,la suggestion que les respon-
sables des services des changes pourraient obtenir, dams certaines limites,
une délégation de pouvoirs plus large; de la sorte les responsables pour-
raient agir aussi rapidement que le marché l'exige, en particulier, sous
la forme d'interventions intramarginales ~qui sont susceptibles bien
souvent de calmer un mouvement ou d'éviter d'atteindre la marge- ou, d'une
maniére plus générale,en renforcant la concertation dans le domaine des
interventions en dollars.

En effet, les experts n'envisagent pas de suggérer d'autres
actions dans ce domaine de la politique commune vis-a-vis du dollar.

On pourrait cependant revoir celle-ci sous l'angle d'une politique com-
mune de la bande communautaire a4 1'égard du dollar visant notamment 4
déterminer la répartition la plus opportune des interventions en dollars.

Deux petits progres sont 4 signaler en ce qui concerne la poli-~
tique d‘interventions:

- l'unification du texte des accords de swap bilatéraux entre la
"Fédérale" et les banques centrales de la CEE; sans effet dans
l'immédiat, cette uniformisation pourrait donner, le moment
venu, une meilleure base pour une éventuelle multilatéralisation
de ces swaps bilatéraux;

- le raccordement de la "Fédérale" au réseau téléphonique spécial

et sa participation active aux concertations.

Les banques centrales ont exploité,de maniére satisfaisante et
raisonnable, le financement 4 trés court terme pour les interventions aux
limites. La détention de monnaies communautaires s'est accrue spontané-
ment et sensiblement sous l'effet d'emprunts a 1'étranger ou d'achats dans
le marché avec l'accord de la banque centrale émettrice; elle a pallié
l'absence, regrettée par certains, de financement pour les interventions

intramarginales en monnaies commmunautaires.
5. Création et utilisation des Ecus

ce ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee re ee ee ee es ee ee

‘

Les experts estiment que,dans un approfondissement non insti-
tutionnel du SME, le mode de création des Ecus doit demeurer inchangé
et reposer donc sur des swaps. Des possibilités d'améliorations ont
toutefois été avancées sous la forme d'un "paquet"’ comportant quatre
volets qui normalement ne devraient pas @tre séparés:

~ la limite d'acceptation des Ecus serait portée de 50 4 1002,

~ les Ecus pourraient @tre mobilisés dans certaines conditions
aupres du FECOM,

~ la création d'Ecus ne serait plus automatique mais les ajuste~-
ments trimestriels seraient décidés par le Conseil d'administra-
tion du FECOM selon des critéres a déterminer,

~ la rémunération de l'Ecu serait établie sur la base des taux
d'intérét du marché. _

M. Heyvaert termine son rapport en évoquant une question con-
cernant l'usage privé de l'Ecu, a savoir la possibilité, comme le fait
déja la Banca d'Italia, et l'‘opportunité de publier sur toutes les places
de la Communauté (et a l'intention notamment des banques commerciales),
un cours officiel de 1'Ecu contre la monnaie nationale, qui serait fondé
sur les cours du fixing (qui ont lieu 4 des heures différentes dans les
pays membres) et serait donc différent du cours publié par la Commission.

Le Président remercie M. Heyvaert pour son rapport trés complet,
précis et éclairant; il invite M. Dini 4 rendre compte des travaux des

Suppléants.

M. Dini fait l'exposé résumé ci~apres. Les Suppléants ont

discuté assez en détail les différents points évoqués par M. Heyvaert.

1. Sur un plan plus général, la performance relativement bonne du
SME a sans doute été facilitée par les ajustements opeérés dans les cours
de change avant le lancement du systéme et en méme temps par la faiblesse
relative du mark allemand pendant une période assez longue depuis mars 1979.
Pour ces raisons, il pourrait @tre difficile de maintenir le degré de sta-~
bilité des cours qui a été enregistré jusqu'ici,a moins justement de faire
davantage de progrés dans le processus d'ajustement. D'autre part, les

facteurs externes, notamment le 2e choc pétrolier, représentent un élément

- 7

important dans la montée de l‘inflation moyenne et des différentiels
dans les divers pays de la CEE. Ces considérations doivent étre

gardées a L'esprit lorsqu'on évalue les perspectives du SME.

2. En ce qui concerne les sujets précis évoqués par M. Heyvaert,
ceux qui sont repris ci-aprés ont été au centre des discussions des

Suppléants:

et ee ee ee ey te ee ee ee ee ey ee ee ey ee ee te ee ed ge et es ee Se ee ee cy ee ee ee ee ee ee ee eee ee ee ee es ee

Un large consensus s'est dégagé pour dire qu'en principe, des
interventions de l’espéce peuvent @tre utiles et que, si elles sont faites
au moment opportun avant que les limites ne soient atteintes, elles peuvent
atténuer les tensions et réduire les réserves mises en jeu. Les opinions
ont été divisées quant 4 l'opportunité d'établir des régles formelles. dans
ce domaine.

Certains Suppléants estiment que d'une maniére générale les
interventions ont peu de chance d'étre efficaces si elles ne sont pas
accompagnées d'actions consistantes en matiere de politique interne et,
notamment, de politique monétaire. Ils sont préts & réexaminer le fonction-
nement des arrangements actuels, mais ils pensent que la question ne devrait
pas @tre résolue par l‘introduction de régles formelles. En effet, du fait
des implications que des interventions intramarginales unilatérales ont sur
la politique monétaire interne du pays membre dont la monnaie est utilisée,
de telles interventions devraient rester soumises Aa une consultation et
concertation préalables et avoir lieu sur ume base ad hoc, cela d'autant
plus que le systéme a fonctionné jusqu'’a présent d'une maniére satisfai-
sante.

D' autres Suppléants préférent également éviter 1l'introduction
dans ce domaine de nouvelles obligations. Des regles automatiques seraient
accompagnées inévitablement de limites quantitatives et il en résulterait
finalement une perte plut6t qu'un gain de flexibilité. En fait, le but
d'interventions intramarginales en monnaies communautaires devrait étre
de minimiser le montant total net d'interventions et toute difficulté
rencontrée devrait faire l'objet d'une discussion par les Suppléants lors

de leurs réunions mensuelles.

Un autre groupe de Suppléants considérent toutefois qu'il y
’

aurait des avantages a formuler une série de regles qui, dans des cir-
constances spécifiées, pourraient promouvoir l'usage des monnaies du
SME dans les interventions et celui de 1'Ecu dans les réglements consé-
cutifs; en outre, ils suggérent que l'ensemble de cette question soit
considérée a la lumiére des lignes directrices élaborées par le Comité
des Gouverneurs en décembre 1975.

Bien que dans l'ensemble les Suppléants soient d'avis qu'il
n'y a pas un besoin pressant de changements, ils estiment que la question
des interventions intramarginales en monnaies communautaires mérite d'étre

approfondie.

Plusieurs Suppléants ne pensent pas que des délais signifzca-
tifs en matiére d'action sur les marchés des changes existent actuellement
et geénent la coordination des interventions. En raison notamment de leurs
effets monétaires, celles-ci doivent étre décidées en tenant compte de

l'ensemble des implications possibles.

- Mode de création et utilisation des Ecus

me ee em ee re es eS ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee

Les Suppléants n'ont pas abouti a un accord sur le "paquet"
a quatre volets présenté par M. Heyvaert. Certains pensent que des
éléments de ce "paquet" soulévent des questions intimement liées a la
phase institutionnelle, comme par exemple la limite d'acceptation indis-
sociable de la convertibilité de 1'Ecu et la création d'Ecus contre or
et contre dollars. D'autres Suppléants considérent que des changements
de cette importance risquent d'affecter 1'équilibre global des dispositions
actuelles du SME, bien que l'idée d'un "paquet" est précisément de trouver
un compromis mutuellement acceptable.

La plupart des Suppléants reconnaissent néanmoins que ces sug-
gestions méritent d'étre considérées 4 nouveau en détail et qu'on pourrait

y ajouter l'idée d'allonger (par exemple 4 un an) la durée actuelle

des swaps.
3.
Suppléants
des points
ces points

débat sont

En plus des sujets examinés par le "groupe Heyvaert", les

ont également évoqué, mais sans pouvoir les étudier 4 ce stade,
qui ont été mentionnés lors de 1'ECOFIN du 14 décembre 1981;
que les Gouverneurs pourraient souhaiter aborder dans leur

les suivants:

~ usage plus étendu de 1'Ecu par

les institutions financiéres de la CEE,
. les trésoreries nationales,
. les autorités monétaires de pays tiers,

. les marchés privés;

- réduction. de la volatilité de la création d'Ecus avec l'objectif£

d‘établir un statut plus définitif de 1'Ecu;

- nouvelle définition éventuelle de 1'Ecu, par exemple:

. formule de poids fixes,

. formule abstraite (grille de parités),

avec un prix du marché indépendant pour 1'Ecu.

C. Exposé de M. Lamfalussy
Selon M. Lamfalussy, la plupart des problemes, auxquels le SME

fait face, semblent résulter plut6ét de l'évolution internationale que du

fonctionnement interne du mécanisme de change communautaire. On peut

donc se demander s‘il ne parait pas plus utile de centrer les débats des

Gouverneurs

autour de deux problémes: d'une part, les fortes fluctuations

des cours de change vis-a-vis des monnaies tierces majeures, d'autre

part, le probléme du systéme de monnaies de réserves multiples.

En ce qui concerne le premier probléme, il est a noter que

les effets bénéfiques de la stabilité des cours de change a l'intérieur

du SME ont été largement compensés, voire annulés, par la détérioration

des cours de change effectifs de la plupart des monnaies membres du

mécanisme de change. Cette détérioration, dont les effets se sont ajoutés

a ceux du second choc pétrolier, a eu pour résultat d'accélérer l'inflation

dans les pays membres du SME, tandis que la situation de l'emploi n'a

pas cessé de se dégrader. Il faudrait donc se poser la question de

savoir de quelle maniére cette détérioration de l'arbitrage entre le

taux d'inflation et celui du chdmage pourrait é@tre renversée.

Le second probléme, mentionné ci-dessus, ne revét pas a
l'heure actuelle un caractére brilant, mais cela pourrait changer dans
des circonstances différentes. Il est probable que le systeme monétaire
international ne reviendra plus sous la domination totale du dollar
(méme si périodiquement ce dernier peut réaffirmer sa position) ni sous
celle de l'or. Par conséquent, le systéme de monnaies de réserve multiples
devrait persister, voire se développer, situation en face de laquelle
les pays membres de la CEE ont pris des positions variables dans le
temps. L'Allemagne, par exemple, a d’abord résisté a l'idée de faire
du deutsche mark une monnaie de réserve secondaire, mais récemment la
politique allemande a changé en raison des besoins de financement du déficit
extérieur. D'autres monnaies de la CEE pourraient jouer le role de
monnaie de réserve secondaire ou tertiaire au gré des circonstances,
role qui est susceptible de créer des conflits avec les politiques ;
économiques internes. L'approche commmautaire a ces problémes pourrait
consister a promouvoir l'utilisation internationale de 1'Ecu, approche

non encore débattue d'une maniére approfondie jusqu'a présent.
P J P

D. Discussions du Comité

M. Pohl souhaite que le rapport,qui sera adressé par le Comité
au Conseil des Ministres ou éventuellement au Conseil européen, ne
donne pas l'impression erronnée que des retouches aux modalités techniques
du SME puissent contribuer & la solution des problémes réels. D'autre
part, les autorités politiques ne s'attendent pas & des études techniques.
En effet, le SME repose sur un Accord entre les banques centrales de la CEE
et ces derniéres sont donc a méme de décider d'amendements techniques, le
cas échéant, dans le cadre de leur compétence.

Il est vrai que le SME a fonctionné jusqu'ici d'une ma-
niére plus aisée qu'‘on l'espérait lers de son instauration.

Ce fonctionnement aisé a été cependant ditt a des facteurs

qui ne se reproduiront pas nécessairement & l'avenir: la faiblesse du
deutsche mark pendant de longues périodes, les cours-pivots favorables sur
la base desquels les nouveaux pays sont entrés dans le systéme et la dis-
ponibilité manifestée par les gouvernements de procéder a des ajustements

_ e t e 4 * s e
des cours-pivots lorsqu'une telle action s'est avérée nécessaire.

En revanche, plusieurs objectifs n'ont pas été atteints jusqu’ici:
- apres trois ans, une monnaie importante de la CEE demeure
encore en dehors du mécanisme de change du SME; une autre
monnaie communautaire bénéficie encore d‘une marge de fluctua-
tion plus large, or celle-ci ne lui avait été attribuée, a 1'époque,
qu'a titre provisoire.

‘a présent, un supplé-

- Le SME n'a pas eu pour résultat, jusqu
ment de stabilité interne, tel qu'il a été envisagé dans le
Communiqué de Bréme. Les différentiels d'inflation se sont
plutot creusés et une poursuite de cette tendance risque
d'entrainer des tensions sérieuses dans le SME.

Ces échecs ont été accompagnés d'autres développements peu favo-
rables: en premier lieu, certains pays ont resserré leur contr6le de change,
notamment en matiére de mouvements de capitaux. Ces mesures ne semblent
guere compatibles avec L'objectif d'une intégration monétaire européenne
et it serait donc hautement souhaitable de les supprimer dés que
possible.

Les déficits budgétaires importants, que certains pays ne
réussissent plus 4 couvrir sur leur marché national, ont eu des réper-
cussions défavorables en Allemagne sur le marché des capitaux et sur la
balance des paiements. En effet, vu que le marché des capitaux allemand
est accessible aux étrangers, pratiquement sans restriction, et que
l'existence du SME fait que l'endettement sur ce marché est peu risqué, ces
sorties de capitaux ont pour effet de réduire la marge de manoeuvre de la
banque centrale allemande en matiére de politique de taux d'intérét et

constitue un sacrifice pour 1'Allemagne. Il conviendrait donc de revoir et

d'approfondir la question des déficits budgétaires et celle de l'endette-
ment extérieur sous l'angle de la politique monétaire européenne.

En ce qui concerne l'idée de promouvoir l'utilisation inter-
nationale de l'Ecu, il est 4 noter que le développement de cette unité vers
une monnaie deréserve présenterait l'avantage de décharger les monnaies
communautaires qui jouent ce role a l'heure actuelle. Une condition
préalable 4 cette approche serait cependant la convertibilité de 1l'Ecu.

Quant 4 la politique commune 4 1l'égard du dollar, la vraie
question est de savoir comment les pays européens peuvent se détacher

de l'empire exclusif des taux d'intérét aux Etats-Unis.. Si ces taux ne
- 12 -

descendent pas davantage, voire s'inscrivent de nouveau en hausse, les
pays européens risqueront de rencontrer de sérieuses difficultés. Une
action concertée ne devrait cependant pas porter sur un supplément
d'interventions sur les marchés des changes, car une telle approche ne
peut pas s'attaquer & la racine du probléme. En effet, l'expérience a
bien montré que les interventions ne sont pas a méme de corriger une
tendance spontanée des cours de change et, de ce fait, la Bundesbank
intervient aujourd'hui plut6t moins que davantage sur le marché du
dollar. La vraie solution du probleme consisterait 4 mettre en oeuvre,
comme cela a été pratiqué avec succes par le Japon, des politiques
économiques et budgétaires susceptibles d’influer favorablement

sur les anticipations de change et, partant, d'élargir la marge de
manoeuvre en matiére de politique monétaire.

A propos des interventions intramarginales, M. Péhl admet que
cet instrument s'est avéré utile, mais il se prononce contre l'idée d‘intro-
duire des régles préétablies. Les interventions intramarginales doivent
continuer d'étre utilisées de maniére pragmatique sur une base ad hoc et
apres consultation. En outre, dans certaines circonstances, il pourrait
méme @tre contre-indiqué de vouloir éviter qu'une monnaie n'atteigne son
cours plancher. En effet, l'atteinte du cours plancher constitue un
Signal susceptible de démontrer aux autorités et au public la nécessité
d'adopter les mesures de politique économique nécessaires pour redresser
le comportement de la monnaie nationale.

Enfin, la question de la limite d'acceptation de 1'Ecu lors
des réglements intracommunautaires ne devrait pas é@tre approfondie pour
l'instant; aussi longtemps que 1l'Ecu n'est pas convertible, le maintien
de limites d'acceptation est inévitable. Une rémunération de 1l'Ecu, qui
serait plus proche des conditions du marché, pourrait rendre 1‘'Ecu plus
attrayant, mais il s'agit évidemment d'une question que les Gouverneurs
pourraient régler de leur propre compétence.

M. de la Geniére partage largement les analyses présentées
par MM. Heyvaert, Lamfalussy et Pohl, analyses auxquelles il souhaite
cependant apporter quelques nuances. Il est vrai que le SME a bénéficié, du-
rant les trois ans de son existence, de certains facteurs qui ne se repro-
duiront plus dans l'avenir; il n'est cependant pas exclu que dans les

prochaines années la cohésion des monnaies communautaires soit promue

par d'autres facteurs favorables qui ne sont pas prévisibles a l'heure
actuelle.

En outre, le moindre degré de succés en matiére de stabilisation
des cours de change vis-a-vis des monnaies tierces ne peut pas @tre
attribué au SME; il est plutGt remarquable que le systeme de change
communautaire ait résisté a ces chocs externes qui auraient pu conduire
a des tensions intracommunautaires. Enfin, les mécanismes de crédit ont
fait preuve d'un bon fonctionnement et n'ont jamais été utilisés de
maniére abusive.

Il est également 4 noter qu'en France, la participation au SME
et, partant, l'obligation de maintenir le taux de change du franc francais
a l‘intérieur de la bande communautaire étroite, a exercé une pression
constante sur l'orientation des politiques économique et monétaire. Sans
cette obligation, les politiques économique et monétaire auralent certai-
nement pris des orientations plus divergentes au sein de la Communauté.

Certes, nombre d'objectifs n'ont pas été atteints. En
premier lieu, les taux d'inflation ne se sont pas rapprochés, mais pour
prendre deux pays importants du systéme, l'écart d'inflation ne s'’est pas
creusé.

En second lieu, il faut admettre que le passage a la phase
institutionnelle n'a pas été possible et ne peut pas é@tre envisagé
pour un avenir proche; ce deuxieéme échec, qui a été dti essentiellement
au manque de convergence des politiques économiques, fait qu'une série
d'améliorations et d'approfondissements du SME ne peuvent pas étre réalisés
a l'heure actuelle car toutes ces modifications ont pour corollaire la
dévolution d'un certain pouvoir de décision monétaire a une instance com-
munautaire, a savoir le Fonds monétaire européen. Aussi longtemps que
les pays de la CEE ne sont pas disposés a doter le FME des pouvoirs
nécessaires, le SME continuera d'obéir a des regles automatiques et
1'Ecu ne verra guére ses caractéristiques modifiées d'une maniére fondamentale
tandis que son emploi au-dela du cercle des banques centrales membres de
la CEE restera limité.

En conclusion, il semble utile d'exposer clairement aux Ministres
les problémes fondamentaux que MM. Lamfalussy et Pé6hl viennent de mentionner
et de mettre les autorités politiques en garde contre l'idée de pouvoir

résoudre ces problemes au moyen de modifications techniques du SME, modifica-

tlons qui, pour les raisons mentionnées ci-dessus, doivent rester
- 14 -

nécessairement de portée limitée. En outre, d'un point de vue purement
technique,des modifications ne s'imposent pas nécessairement et pourraient
@étre décidées par les Gouverneurs de leur propre compétence. Néanmoins,
il serait imprudent de se borner a cette constatation. En effet, méme
si le SME repose juridiquement sur un Accord entre banques centrales, ce
systéme ne reléve pas entiérement de la compétence des Gouverneurs.
Etant donné la décision prise par le Conseil européen et le mandat du
Conseil des Ministres, il semble utile d’étudier les problémes techniques
afin de pouvoir présenter une analyse technique et éventuellement certaines
propositions de modifications. Dans ce contexte, il faudrait distinguer
entre deux groupes d'amendements éventuels. Le premier groupe comprend
tous les amendements sur lesquels les études devraient se poursuivre,
mals qui ne pourraient @tre apportés au SME que dans la phase institutionnelle,
a savoir:
- le mode de création de l1'Ecu,
- la définition des pouvoirs du futur Fonds monétaire européen,
- une nouvelle définition de l'Ecu remplacant le panier actuel
par une grille de parités,
- l'extension de l’usage de 1l'Ecu au-dela du cercle restreint
des banques centrales de la CEE.
En revanche, quelques amendements d’une portée plus limitée
pourraient @tre envisagés pour la phase actuelle du SME:

une meilleure organisation des interventions intramarginales

et la possibilité de couvrir ces interventions par recours

au financement a trés court terme,
- un plus haut degré d'acceptabilité de 1'Ecu,
- une amélioration des possibilités de mobilisation des avoirs

en Ecus auprés du FECOM,

- ume extension éventuelle de trois €@ six mois de la durée des
opérations de swap avec le FECOM.

M. Padoa~Schioppa pense que le Comité se trouve en présence de
deux problémes: d'une part, l'attitude générale 4 l'égard d'un pas en
avant dans le domaine du SME; d'autre part, le contenu de ce pas en avant,
clest-A-dire les questions techniques. Or, il est apparu nettement que
les questions techniques sont fortement hypothéquées par les réponses a

la premiére question mentionnée ci-dessus.

Lors de l'instauration du SME, l’attitude des banques centrales
a l'égard du SME était dominée par les préoccupations concernant
le maintien de la stabilité monétaire et de l'indépendance institu-
tionnelle des banques centrales. Aprés trois ans de fonctionnement
du SME, on peut affirmer que ces craintes ne se sont pas concrétisées.
La position des banques centrales n'a pas été affaiblie; au contraire,
l'existence du SME a aidé, dans certains pays, la banque centrale a
orienter la politique monétaire vers une plus grande stabilité. Le SME
en tant que tel n'a pas exacerbé non plus le probléme de l'inflation,
meme pas en Allemagne. De surcroit, 1l'indépendance institutionnelle des
banques centrales n'a pas été mise en péril.

Dans ces conditions, il ne semble guére opportun de vouloir
s'opposer a la volonté politique qui s'est manifestée lors du Conseil
européen a Londres et a l'occasion de la derniére session du Conseil
des Ministres des Finances en décembre. En effet, une telle approche
comporterait des risques considérables: soit de fortes pressions dans
la sphére politique en faveur d'un pas en avant aboutiraient 4 nouveau a
des décisgions prises contre la volonté des banques centrales, soit un échec de
la nouvelle tentative serait susceptible d‘affaiblir considérablement le SME
lui-méme. Un affaiblissement de ce systéme, 4 son tour, rendrait plus
hasardeuse toute perspective d'une meilleure discipline monétaire au
sein de la CEE, voire compromettrait le supplément de stabilité qui a
été acquis pendant les trois derniéres années.

En conclusion, les Gouverneurs sont appelés 4a arréter
une attitude générale 4 l'égard d'un développement du SME. Sur
la base de cette décision, il conviendrait de définir un mandat de
nature a guider les études des groupes d'experts sur les questions
techniques.

M. Richardson souligne que la question en cause porte notamment
sur les justes proportions des questions techniques par rapport aux
problemes fondamentaux. Ces proportions se retrouvent déja dans la note
verbale du Comité des Gouverneurs au Conseil ECOFIN du 14 décembre 1981
sur l'avenir du SME. Dans cette note,le Comité a affirmé que "la réali-

sation d'une zone de véritable stabilité monétaire en Europe dépend

inéluctablement du succés des politiques de stabilisation interne sutvies
dans les pays membres". Apres une appréciation sur le fonctionnement satis-—-
faisant du SME dans un climat international orageux, le Comité a souligné
clairement que "l'objectif interne essentiel du SME, 4 savoir la stabilité
économique interne, n'a pas progressé de maniére sensible" et que "dans

les circonstances actuelles, la voie qu'il convient de suivre consiste

a renforcer les arrangements existants grace a l'application de politiques
internes fermes destinées 4a assurer dans chacune de nos économies une
plus grande stabilité interne - et partant une meilleure convergence -,
condition préalable a la croissance et a l'investissement dont nous avons
instamment besoin. Les Gouverneurs considérent en outre que toute initiative
visant a accélérer le rythme au moyen de changements institutionnels impor-
tants au sein du SME, risquerait de compromettre plutdt que de consolider
l'oeuvre déja accomplie. Cela n'exclut pas cependant que les fondations
actuelles pourraient @tre renforcées en améliorant le fonctionnement

des arrangements en vigueur.”

M. Richardson propose que le rapport a adresser aux Ministres,
tout en gardant ces proportions, reprenne les idées mentionnées ci-dessus
ainsi que le probléme de la politique commune 4 1'égard du dollar.

D'une part, il faudrait souligner que les modifications techniques du SME
ne sont pas a méme de porter reméde aux insuffisances fondamentales du
systeme et aux problémes externes qui mettent en péril son fonctionnement;
la solution a ces problémes exige plutdt la mise en oeuvre de politiques
appropriées. D'autre part, dans la mesure ou des modifications techniques
sont considérées comme souhaitables, les Gouverneurs ne devraient pas
hésiter a présenter des propositions.

Le Président conclut en disant que la présente séance n'a permis
qu'une premiére approche du sujet quia été confié aux Gouverneurs, étant
donné que les groupes intéressés n'ont pas encore terminé leurs travaux.

La rétrospective du SME pendant les trois ans de son existence a

mis en évidence certains facteurs importants qu'il convient d'exposer

dans le rapport du Comité: le passage a la phase institutionnelle et
certains objectifs fondamentaux du SME, notamment un plus haut degré

de convergence, n'ont pas été atteints; en m@éme temps, cependant, le SME

a exercé, comme cela a été rappelé par M. de la Geniére, un effet de disci-

pline. En ce qui concerne l'avenir du SME, il faudrait éviter de donner
- 17 ~

l'impression que des modifications techniques puissent porter reméde aux
problémes fondamentaux. Cette constatation ne permet cependant pas aux
Gouverneurs d'éluder la tache d'étudier les possibilités d'amendements
techniques. Dans cet esprit, le groupe d'experts présidé par M. Heyvaert

est invité 4 poursuivre ses travaux et a présenter un rapport pour la séance
des Gouverneurs et des Suppléants en février.

En ce qui concerne la forme et la date du rapport 4 adresser par
le Comité des Gouverneurs au Conseil ECOFIN, une décision définitive ne
peut pas @tre prise dés a présent. En effet, s'il semble souhaitable de
préserver un certain parallélisme entre les travaux du Comité monétaire d'un
coté, et ceux des Gouverneurs de l'autre, il faut néanmoins prévoir, en
principe, un rapport écrit du Comité au mois de mars, tout en laissant les

Gouverneurs se prononcer, au cours de leur prochaine séance du 9 février,

sur L'opportunité de présenter un rapport intérimaire oral au Conseil

ECOFIN du 15 février 1982. |

IV. Autres questions relevant de la compétence du Comité
oan? ase es Fe nevant ce «a competence du vomite

es ee ey ey ee es a ee i ee es ee ee ee ee ee ee a ee ee ye eed ye ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee

Le Président présente et commente le projet de programme de
travail du Comité pour l'année 1982, récapitulé dans le tableau
qui figure sous Annexe 2 au présent procés-verbal.

M. Duisenberg propose que les rapports établis par le groupe
d'experts présidé par M. Raymond fassent L'objet d'une discussion préalable
au sein du Comité des Suppléants. Une telle procédure permettrait de
centrer les débats ultérieurs des Gouverneurs autour des grandes questions
de caractére politique et de proposer des approfondissements dans des |
domaines sélectionnés.

Le Président constate l'accord du Comité sur le programme de travail

et sur la proposition de M. Duisenberg.

V. Date et lieu de la prochaine séance
La prochaine séance du Comité des Gouverneurs aura lieu a

Bale, le mardi 9 février 1982, & partir de 10 heures.

Annexe!

Comité des Gouverneurs 12 janvier 1982
des banques centrales des Etats membres

—_ . , Confidentiel
de la Communauté €conomique europeenne To

(Traduction)

‘

RAPPORT SUCCINCT SUR
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

DECEMBRE 1981

Le présent rapport résume 1'évolution des marchés des
changes sur les places des banques centrales participant a la con-
certation* ainsi que les interventions de celles-ci durant le mois

de décembre 1981 et les premiers jours de janvier 1982,

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En décembre, les marchés des changes ont été principalement
caractérisés par:

- la légére appréciation du dollar par rapport 4 toutes
les grandes monnaies, en ralson principalement de consi-
dérations de taux d'intérét;

- la fluctuation prononcée et spectaculaire des cours de change
des principales monnaies inmédiatement aprés 1'imposition
de la loi martiale en Pologne; |

- les fluctuations du france belge au sein du Systéme monétaire
européen (SME).
Début décembre, le dollar EU s'est raffermi de maniére régu-

liere par rapport a toutes les monnaies. La Federal Reserve avait réduit

* Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suéde, de Suisse, du
Japon, du Canada et des Etats-Unis.
de 1 point le taux d'escompte, le 3 décembre, de facon a adapter les taux
officiels &2 ceux du marché monétaire américain qul avaient fléchi an-
térieurement. Cette mesure n'a guere entrainé de modifications dans
les écarts de taux d'intérét entre les pays industrialisés, étant donne
qu'elle faisait suite aux réductions, opérées également le 3 décembre,
des taux officiels en Allemagne, en Suisse et aux Pays-Bas; ultérieure-
ment, le 11 décembre, la Banque du Japon a également abaissé son taux
d'escompte. En outre, le sentiment s'était a nouveau fait jour dans

le marché que l'affaiblissement de l'économie américaine se traduirait
par de nouvelles baisses des taux d‘intérét aux Etats-Unis au cours

des semaines suivantes. On s'est rendu compte que la Federal Reserve
avait adopté une attitude prudente en ce qui concerne la réduction du
taux d'escompte et l'approvisionnement des banques en liquidités. En
méme temps, on a constaté que les estimations du déficit du budget -*
fédéral pour l'exercice 1982 et au-dela étaient révisées en hausse,

que les besoins de financement des entreprises demeuraient élevés et
que l'expansion des agrégats monétaires au cours des derniéres semaines
était plus forte que ne l'avait escompté le marché. La remontée des
taux d'intérét américains a court et a long terme et une évolution
favorable au dollar de 1l'écart de taux d'intérét ont entrainé une
progression du dollar sur les marchés des changes.

A la suite de l'imposition de la loi martiale en Pologne au
cours du week-end des 12 et 13 décembre, le dollar a été fortement
demandé, pendant quelques heures, sur les marchés d'Extréme-Orient,
s'appréciant de 2% a 1'égard du yen japonais et de 4% 4 l'égard du
deutsche mark par rapport aux cours de la séance précédente. Par la
Suite, le dollar a enregistré un repli prononcé et, le 14 décembre a
midi, il était revenu a New York au niveau en vigueur avant le dé-

clenchement de la crise polonaise.

Pendant le reste du mois et a l'approche de la fin de l'année,
les cours du dollar ont fluctué dans d'étroites limites jusqu'au
dernier jour de décembre. Ce jour-1l&a, ume vague de ventes de dollars
Sur le marché monétaire international de Chicago a exercé une forte
pression a la baisse sur les cours dans un marché assez peu actif par
ailleurs, du fait de la fermeture des marchés européens. Cependant,

l'appréciation moyenne du dollar par rapport aux monnaies du SME en
-~ 3-

décembre a été d'environ 2 3/4%, tandis qu'il s'est revalorisé de
2 1/4Z a l'égard du franc suisse et de 2 3/4Z% vis-a-vis du yen et de
la livre sterling.

Au sein du SME, le franc belge a remplacé le deutsche
mark comme monnaie la plus faible de la bande au début de décembre
et a nécessité un soutien massif de la banque centrale a sa limite
bilatérale inférieure vis-a-vis d'un certain nombre d'autres monnailes
participantes. Toutefois, l'adoption de mesures de défense du
franc belge et notamment le relévement de deux points du taux d'escompte
a 15Z, la formation d'un gouvernement de coalition au cours du week~
end des 12 et 13 décembre, et l'’impression généralement partagée que
le programme économique du nouveau gouvernement ne comporterait pas
dans l'immédiat une dévaluation du franc, ont contribué a un re-
dressement de ce dernier au sein du SME. Pendant une bréve période,.
le franc belge s'est situé au sommet du SME. Puis, durant les
deux derniéres semaines de décembre, il est redescendu jusqu'a la
partie inférieure de la bande, mais l'écart entre la monnaie la plus
forte et la monnaie la plus faible s'est trouvé plus réduit qu'il ne
l'avait été quelque temps auparavant, et le franc belge n'a pra-
tiquement pas recu de soutien d‘intervention.

Le deutsche mark est demeuré dans la partie inférieure de
la bande du SME au cours du mois de décembre, son indicateur de di-
vergence variant entre 30 et 50; la monnaie allemande s‘est toutefois
située au-dessus du plancher par rapport aux monnaies les plus
fortes du Systeme. Le nouvel élargissement des écarts de taux
d'intérét,défavorable aux placements libellés en deutsche marks,
ainsi que la poursuite des tensions politiques internationales ont
exercé un effet dépressif sur la monnaie allemande. Les autorités

ont soutenu épisodiquement le deutsche mark sur les marches des changes

en vendant des dollars, pour régulariser les cours lors de la cotation
officielle, et en faisant en sorte que le resserrement saisonnier sur
les marchés monétaires se tradulse par une hausse des taux d'intérét a
court terme.

La détente des taux d‘intérét aux Pays-Bas, alors que partout
ailleurs ils s'inscrivaient en hausse, a entrainé un mouvement des

écarts de taux d'intérét a l'encontre du florin, mouvement qui explique

principalement que le florin se soit légérement affaibli au sein du

SME, tombant temporairement en dessous du milieu de la bande. L'opinion
du marché demeurait néanmoins favorable a la monnaie néerlandaise en
raison de la position relativement forte de la balance des paiements
courants des Pays-Bas et du niveau de 1l'‘inflation.

Abandonnant le sommet de la bande, la couronne danoise a
glissé jusqu’au milieu de celle-ci, ce qui a amené la Danmarks Nationalbank
a vendre de petites quantités de dollars pour soutenir le cours.

La livre irlandaise a fait preuve d'une grande fermeté au
sein du SME, atteignant parfois le sommet de la bande.

Le franc francais s'est également maintenu au sommet de la
bande du SME ou a proximité pendant la majeure partie de décembre, grace dans
une certaine mesure 2 ses taux d'intérét relativement élevés. La fermeté du

a

franc a permis & la Banque de France d'acheter de temps a autre des
deutsche marks qui ont servi & réduire l'endettement 4 l'égard du ‘”
FECOM.

La lire italienne s'est renforcée au sein du SME et s'est
située parfois au sommet de la bande ou a ses environs immédiats.
Aussi la Banca d'Italia a~t-elle acheté occasionnellement des dollars
sur le marché des changes pour reconstituer ses réserves.

La livre sterling a fléchi tant vis-a-vis du dollar qu‘'a
l'égard des autres principales monnaies durant la deuxiéme semaine
de décembre. Des préoccupations au sujet de conflits sociaux, l'adap-
tation aux prix du pétrole pratiqués par 1'OPEP, la persistance d'un
chomage élevé et la possibilité que le gouvernement soit contraint de
revenir sur son programme restrictif de lutte contre l'inflation ont
déclenché des pressions notables a la vente. Toutefois, la fermeté
des taux d'intérét sur le sterling ainsi que des interventions bréves
mais énergiques sur le marché ont rétabli un climat plus calme et
expliquent qu’au total la livre sterling a terminé le mois avec peu
de changement par rapport aux autres principales monnaies, excepté le
dollar.

La drachme grecque s'est affaiblie de 3,3% par rapport au
dollar et a un degré moindre vis-a-vis des monnaies du SME.

Les couronnes suédoise et norvégienne se sont dépréciées par
rapport au dollar mais se sont légérement appréciées vis-a-vis de la

plupart des monnaies du SME au cours de la période sous revue.
-5-

En raison surtout du resserrement, en fin d'année, des
marchés monétaires nationaux et de la hausse corrélative des taux
d'intérét a court terme en Suisse, le framc suisse a été relativement
ferme sur les marchés des changes. En outre, les conversions d'‘em-
prunts en francs suisses par les non-résidents, qui avaient précé-
demment exercé une influence dépressive sur le cours de cette monnaie,
se sont progressivement arrétées.

Le yen japonais a baissé sur les marches des changes en
raison d'un élargissement, a son détriment, des écarts de taux d'in-
téret. Les tensions en Pologne se sont également répercutées sur le
marché de la monnaie japonaise. Ainsi, en dépit des éléments fondamentaux
favorables de l'économie, notamment le rythme d'inflation relativement
faible et fléchissant et l'excédent commercial croissant, le yen a
reculé de 2 3/42 a l'égard du dollar. La Banque du Japon est intervenue,
parfois pour des montants appréciables, en vendant des dollars pour
contrecarrer le mouvement défavorable du cours.

Le dollar canadien a fait preuve d‘un assez bel équilibre.
Les conversions d‘'emprunts étrangers par les organismes canadiens et
les vagues d'achats sur le marché monétaire international ont exercé
une influence positive sur le dollar canadien. En méme temps, les
écarts de taux d'intérét, favorables aux avoirs canadiens par rapport
aux avoirs en dollars EU, se sont amenuisés par suite du relévement
des taux d'intérét américains et du recul des taux canadiens. Au
total, le dollar canadien a fléchi de 1% par rapport au dollar EU,

mais a progressé 4 l'égard de la plupart des autres monnaies étrangéres.

II. INTERVENTIONS EN DOLLARS

Les interventions en dollars ont été relativement modestes,
les achats bruts pour le mois de décembre s'élevant a $2,1 milliards,
tandis que les ventes brutes ont atteint un total de $3,5% milliards.
Ainsi, l‘intervention globale nette pour la période sous revue s'est
traduite par $1,4 milliard de ventes nettes. En novembre, les chiffres

correspondants avaient été $3,9 milliards et $3 milliards, soit des
- 6-

achats nets de $0,9 milliard au titre des interventions. En décembre,
le principal vendeur net de dollars a été la Deutsche Bundesbank. Au
cours du mois, les autres vendeurs nets pour des montants importants
ont été la Banque du Japon et la Sveriges Riksbank. La Norges Bank

a été l'acheteur net le plus important. La Banque du Canada a effectué
des interventions d'une ampleur modérée dans les deux sens et a été,

au total, acheteur net de dollars.

III. INTERVENTIONS EN MONNAIES EUROPEENNES

Le total des interventions en monnaies européennes s'est
élevé en décembre & t'équivalent de $1,2 milliard. Ces interventions
ont eu principalement pour objet de soutenir le franc belge, surtout 4a
l'aide de francs francais, de florins et de couronnes danoises; elles
ont eu lieu pour la plus grande part aux limites et pour environ un
tiers a l'intérieur des marges. On reléve, en outre, des interventions
de moindre importance sous forme d'achats de deutsche marks @ la fois

contre francs francais, contre florins et contre couronnes danoises.

Durant les premiers jours de janvier, les cours de change
ont fluctué dans des limites relativement étroites et aucune tendance
ferme ne s’est dégagée pour la plupart des grandes monnaies. A la fin
de la premiére semaine cependant, le dollar a progressé en raison de
la remontée des taux du marché monétaire aux Etats-Unis, méme aprés la
disparition des pressions habituelles de fin d'année sur le marché
monétaire. Les seules monnaies ayant fini la semaine en hausse par
rapport au dollar ont été la livre sterling, soutenue par la demande
de fonds destinés aux réglements fiscaux, et le dollar canadien,
conforté par la publication de chiffres favorables sur les réserves

officielles et le commerce extérieur du Canada.
Au sein du SME, le franc belge a continué de se traiter dans
la partie inférieure de la bande, et 1l'écart entre la monnaie la plus
forte et la monnaie la plus faible est demeuré relativement étroit.

Le 6 janvier, suivant une détente spontanée des taux d'intérét a

court terme du marché, la Banque Nationale de Belgique a abaissé

son taux d’escompte et son taux des avances sur titres de 1 et 27
respectivement. Le deutsche mark a continué d'évoluer dans la moitié
inférieure de la bande du SME, tandis que le franc francais est demeuré
a proximité du sommet. La lire italienne, tout en se montrant également
ferme au sein du SME, a été offerte sur le marché par suite de la

forte demande saisonniére de devises et d'une concentration d'achats

de devises par les importateurs. Pour régulariser le marché, la Banca
d'Italia a donc di vendre des dollars a plusieurs reprises.

Par ailleurs, le france suisse a fléchi a la fois par rapport
au dollar et 4 la plupart des monnaies du SME, en raison de la dispari-
tion des pressions s‘exercant en fin d'année sur la liquidité et d'une
détente des taux d'intérét 4 court terme en Suisse. De méme, le yen
japonais a suivi la tendance générale, poursuivant son recul 4 1'égard

du dollar au fur et a mesure que les taux d'intérét sur cette monnaie

se raffermissaient.

-28

-40

-44

EVOLUTION DE L‘'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978

VIS-A-VIS DU $EU *

$Can

DR
MED
2 9 16 23 30 6 13 20 27 4 11 18 25 {il 8
Octobre Novembre Décembre Janvier
1981 1982

* ECU 1,377733 £ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; Yen 193,30; KRS 4,2850; KRN 4,9910; DR 36,0500;
cours médian des monnaies participant au SME 1,3806. Le cours médian des monnaies participant au

SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,252,
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

7 janvier 1982

™N

-12
MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES

\

DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

z Z
6,0 6,0
|
5,5 ! 5,5
|
|

5,0 5,0
| l

| Cours d'intervention supérieur de la lire italienne *

Avec effet au 5 octobre 1981 le DM et le Fl ont été révalués de 5%
par rapport au FB, a la KRD et a la £Ir; 4 cette méme date le FF et

2,0 la Lit ont été dévalués de 3% par rapport au FB, 4 la KRD et 4 la £fIr.
15 FI
1,125 | ot * See eT
1,0 x Nie SA\" te,
i \ / v
0,5 }

iA Aly m\ ui
NY hal VAC
\ SY

\"
“0,5 | “yy, |

- 7
may /
Al “\ ary ~ Vv
ns eee
-1,125 \ == 4 —S—S = oe Ore ee eee eee ee

Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *

~5,0 | | -5,0

|
|
|
-5,5 are -5,5
| Gg wep
,
2 9 16 23 30 6 13 20 27 4 11 18 25 l 8
-6 ,0 -6,0
Octobre Novembre Décembre Janvier
1981 1982

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l'écart maximal
théorique par rapport a la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de
fluctuation étroite de + 2,252.

7 janvier 1982
EVOLUTION DE L’INDICATEUR DE DIVERGENCE *

-100 -100

| Avec effet au 5 octobre 1981 le DM et le Fl ont été révalués de 57

| par rapport au FB, @ la KRD et @ la £Ir; 4 cette méme date le FF et

| la Lit ont été dévalués de 3% par rapport au FB, a la KRD et a la £Ir.
- 75 - 75
- 50 - 50
- 25 - 25
0 0
25 25
50 50
75 75
100 100
Octobre Novembre Décembre Janvier
1981 1982

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les monnaies
participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de son cours-pivot ECU.
L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel le cours de marché de 1'ECU dans
chaque monnaie peut s‘'apprécier ou se déprécier par rapport 4 son cours-pivot ECU; il est exprimé

par + 100, le seuil de divergence étant + 75. Les données qui ont servi de base a 1'établissement de

ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois
corrigés des effets des fluctuations de la lire italiennme et de la livre sterling au-dela de la marge
de 2,25% vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.

7 janvier 1982
32

28

24

16

12

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING ET DES MONNAIES TIERCES DES BANQUES
CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978 *

‘

2 9 16 23

Octobre

* £ 0,677119; $EU 1,37773;

32

28

24

20

16

12

-20

30 6 13 20 27 4 11 18 25 1 8

Novembre Décembre Janvier
1981 1982

$Can 1,63377; FS 2,23280; Yen 266,00; KRS 5,88910; KRN 6,88210; DR 49,6672.

7 janvier 1982
Annexe 2

Comité des Gouverneurs 8 janvier 1982
des banques centrales des Etats membres
de la Communauté économique européenne

Secrétariat

ESQUISSE DE PROGRAMME DE TRAVAIL
POUR LE COMITE DES GOUVERNEURS

Le tableau ci-aprés sera utilisé par le Président du Comité en présentant ses
remarques relatives au programme de travail du Comité pour les mois prochains (Cf. Point IV

de l'ordre du jour de la séance du 12 janvier 1982 du Comité des Gouverneurs).

Date pour 1'examen Travail préparatoire

Sujets a considérer - oe . ;
par le Comite a faire par:

1. Bilan et avenir du SME Janvier-Février-Mars Comité des Suppléants
et éventuellement les Groupe Heyvaert
mois suivants

Groupe Raymond
(rapports semestriels)

2. Evolutions et politiques monétaires

dans les pays membres de la CEE Mai et Decembre

3. Evolution et financement des . Groupe Raymond
, . Juillet oe
dépenses publiques (rapport spécial)
4. Politique commune a l‘égard du Mars et Comité des Suppléants
dollar Septembre/Octobre Professeur Lamfalussy

5. Futurs travaux possibles pour le Comité des Suppléants
Groupe Kjaer (Instruments de la (a la lumiére des

politique monétaire) discussions du
Comité monétaire)

Février ou Mars

6. Autres questions:

a) Préparation:
- de la réunion informelle des
Ministres des Finances et Mars ou Avril (Comité des Suppléants)
Gouverneurs de la CEE
- de la réunion du Comité

Intérimaire Avril ou Mai (Comité des Suppléants)
~ de l'Assemblée annuelle du - 2 ,
FMI | Juillet (Comité des Suppléants)
b) Sujets pour un éventuel second
rapport spécial du Groupe - Novembre Groupe Raymond
Raymond (rapport spécial)

7. Divers:
- Régles de nomination du Président

du Comité Au plus tard Novembre (Comité des Suppléants)
