Confidentiel

PROCES-VERBAL*
DE LA 200e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 12 NOVEMBRE 1985 A 10 HEURES

Sont présents: le Président de la Nederlandsche Bank et Président
du Comité, M. Duisenberg, accompagné par MM. Szdsz et Boot; le Gouverneur de
la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné par MM. Janson et
Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer, accompagné par
M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. Pohl, accompagné
par MM. Gleske et Rieke; le Gouverneur de la Banque de Gréce, M. Chalikias,
accompagné par MM. Papageorgiou et Zarifopoulos; leGouverneur de la Banque
de France, M. Camdessus, accompagné par MM. Waitzenegger et Cappanera; le
Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M. 0 Cofaigh, accompagné par
MM. O'Grady Walshe etReynolds; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi,
accompagné par MM. Dini et Masera; le Gouverneur de la Bank of England,

M. Leigh-Pemberton, accompagné par MM. Loehnis et Kirby; le Gouverneur du
Banco de Espana, M. Rubio, accompagné par MM. Sanchez-Pedreno et Feito; le
Gouverneur du Banco de Portugal, M. Ribeiro Constancio, accompagné par

MM. Azeredo Vaz Pinto et Saldanha do Valle; le Directeur Général des Affaires
économiques et financieres de la Commission des Communautés européennes,

M. Russo, accompagné par M. Lohan; le Secrétaire du Comité monétaire, M. Kees;
le Directeur Général de l'Institut monétaire luxembourgeois, M. Jaans.
Assiste en outreM.Dalgaard, Président du groupe d'experts. Le Secrétaire
Général du Comité, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller

et Cook sont aussi présents, ainsi que MM. Bockelmann et Dagassan.

Le Président ouvre la séance en soulignant qu'elle est historique
puisqu'il s'agit de la deux-centiéme réunion du Comité; il informe les Gou-
verneurs que les discussions devraient s'arréter impérativement 4 12 heures,
étant donné que certains membres auront exceptionnellement une autre séance

a cette heure-la.
ee Oe

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 14 janvier 1986, présentant
par rapport au projet quelques modifications de caractere rédactionnel.
I. Approbation du proces-verbal de la 199e séance

Sous réserve de quelques amendements de caractére rédactionnel
qui seront insérés dans le texte définitif, le Comité approuve a 1'unanimité

le procés-verbal de la 199e séance.

Il. Echange de vues sur_le fonctionnement de la concertation intracommunautaire
et sur l'évolution monétaire dans la CEE:

- Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1'évolution
sur_les marchés des changes des pays participant a la concertation
au cours des mois de septembre et d'octobre et des premiers jours
de novembre 1985;

- Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des
Finances des pays de la CEE;

- Série mensuelle de statistiques.

M. Dalgaard commente briévement le rapport annexé au procés~verbal
et met en relief quelques traits marquants, notamment 1'ampleur des ventes de.
dollars depuis le 22 septembre (environ 12 milliards entre cette date et
le 8 novembre 1985) et leur répartition plut6t inhabituelle entre les banques
centrales. En effet, la Banque de Réserve Fédérale et la Banque du Japon
ont été les plus actives alors que la Deutsche Bundesbank est intervenue plus
modérément.

M. Szasz indique que les Suppléants n'ont pas d'observations par-
ticuliéres 4 présenter sur le rapport dont ils recommandent 1'adoption par
le Comité.

M. Chalikias fait une déclaration sur la situation de la Gréce et
les mesures prises récemment en liaison avec la dévaluation de la drachme.

"Le 11 octobre 1985, les autorités grecques ont annoncé un plan de
stabilisation de l'économie dont l'objectif est, en particulier, d'obtenir
une décélération beaucoup plus rapide de l'inflation et de réduire considéra-
blement l'actuel déficit des paiements courants.

Tout d'’abord, les difficultés que connait l'économie grecque
tiennent dans une trés large mesure a des déséquilibres structurels. La
base industrielle du pays est faible et l'adhésion a la CEE a accru la vulné-

rabilité de l'industrie de transformation hellénique. Dans le méme temps, la
- 3-

crise du transport maritime 4 1"échelle mondiale a eu de graves répercussions
sur la balance des paiements. Compte tenu des flux de capitaux, la diminu-
tion des recettes en devises provenant de ce secteur dépasse 1 milliard de
dollars EU par an.

Toutefois, les difficultés que traverse l'économie grecque pro-
viennent également ~ dans une large mesure - de politiques économiques
inappropriées. Non seulement l‘ajustement structurel a été différé et
inadéquat, mais en outre les déséquilibres ont été accentués par l'appli-
cation de politiques fortement expansionnistes depuis le milieu des années
soixante-dix. En 1981, en particulier, année électorale, les politiques
officielles devaient entrainer un doublement du déficit public, passé a
quelque 14,5% du PIB, un déficit des paiements courants représentant 6,52
du PIB et un taux d'inflation de prés de 25%. Au cours des deux années
Suivantes (1982 et 1983), certains efforts ont été accomplis, qui se sont
traduits par une réduction modeste des déficits budgétaire et extérieur,
mais ces améliorations ont été en grande partie inversées en 1984 et 1985.

Au cours des huit premiers mois de 1985, le déficit des paiements
courants a dépassé de 55Z celui de la période correspondante de 1984, pour
s'établir a $EU2,1 milliards. La détérioration de la balance des paiements
s'est poursuivie en septembre et durant la premiére partie d'octobre, ce
qui a contraint les autorités, le 11 octobre, a une dévaluation de la drachme.
Certains signes indiquent que les anticipations d'une dévaluation de la
monnaie grecque par le marché ont contribué a cette détérioration. Le déficit
des paiements courants pourrait se chiffrer a $EU3 milliards en 1985, soit
a 8,5Z du PIB. Au cours des trois années précédentes, il s'était établi
entre 4,9 et 6,4Z% du PIB.

Cette évolution défavorable des paiements courants, qui refléte
en partie une perte sensible de compétitivité, s'explique également par
l'application de politiques budgétaire et monétaire expansionnistes. Le
niveau élevé du besoin de financement du secteur public - estimé a 18,5Z du
PIB cette année - et son financement assuré essentiellement par le systéme
bancaire ont compromis l'‘efficacité de la politique monétaire, ce qui appa-
rait dans la croissance des agrégats monétaires.

Pour faire face a ces problemes, le programme de stabilisation
économique comporte des mesures visant a améliorer la compétitivité, a réduire
le déficit du secteur public et a freiner 1l'expansion de la monnaie et du

crédit. Ces mesures sont les suivantes:
1. Dévaluation de 15% de la drachme.

2. Systéme de dépdt préalable a 1l‘'importation: ce systéme contraint
les importateurs 4a maintenir, pendant une période de six mois, un dépdt non
rémunéré auprés de la Banque de Greéce, représentant 40 ou 80% de la valeur
de certaines catégories d'importations.

3. Modification du systéme d'indexation des salaires: dans le cadre
du nouveau systéme, les traitements et salaires seront ajustés tous les quatre
mois sur la base d'un objectif officiel de hausse des prix pour le quadri-
mestre suivant, objectif corrigé pour exclure l'incidence de 1'inflation
importée. Les ajustements de traitements et de salaires ainsi déterminés
constitueront les relévements maximaux légalement autorisés en 1986 et 1987.
Le nouveau systeme d'indexation des salaires devrait entrainer une diminution
d'au moins 5% des salaires réels en 1986.

4. Maintien de 1l'augmentation des prix agricoles au-dessous du taux
d'inflation anticipé.

5. En ce qui concerne la politique budgétaire, le gouvernement vise
a diminuer de 4 points du PIB en 1986 les besoins d'emprunt du secteur public.
Une réduction ultérieure - non encore définie - est envisagée pour les années
suivantes. La consommation publique, a l‘exclusion du service de la dette,
ainsi que l'investissement public seront réduits en termes réels. Les re-
cettes fiscales augmenteront sous l'effet de diverses mesures:

- application, pendant un an, d'une surtaxe de 3 & 10% sur les béné-
fices et les revenus des travailleurs indépendants,

~ nouvelle législation pour faire de l'évasion fiscale un délit pénal,

- élimination progressive des exonérations fiscales,

- application plus stricte de la fiscalité sur les revenus agricoles.

Une réduction des besoins d'emprunt des entreprises publiques (plus
de 20% en termes nominaux) est prévue par le biais essentiellement:

~ d'un ajustement des prix des biens et services qu'elles fournissent,
de maniére 4 refléter les cottts opérationnels,
- d'un'sévére resserrement du controle du crédit.

6. En ce qui concerne la politique monétaire, l'objectif est de lui
conférer un rdle d'accompagnement du processus désinflationniste. En premier
lieu, la réduction du déficit du secteur public, conjuguéé4 1'accroissement
des ventes de bons du Trésor au secteur privé non bancaire, devraient con-

duire 4 un resserrement des conditions monétaires. Bien qu‘aucun objectif
-5-

monétaire et de crédit n'ait été fixé pour 1986, le but est de mettre tout

en oeuvre pour décélérer progressivement 1‘expansion du crédit interne.

A cet effet, la Banque de Gréce entend appliquer une politique monétaire
souple, spécialement en matiére de taux d‘intérét. Certaines mesures ont
déja été prises: un taux débiteur minimum, dépassant d'un point le taux sur
les dépéts d'épargne, a été assigné aux préts bancaires 4 court terme. Ce
taux minimum, qui est actuellement de 16%, a remplacé un certain nombre de
taux préférentiels, allant de 12 4 14% sur les préts au secteur agricole et
aux petites et moyennes entreprises. En outre, diverses mesures ont été
prises. par la Banque de Greéce pour absorber la liquidité du systéme bancaire,
a hauteur de Dr 35 milliards (environ 10% de l'expansion du crédit projetée
au secteur privé en 1985). Le dépot a l'importation devrait également en-
trainer une diminution de la liquidité d'au moins Dr 50 milliards. Enfin,
les institutions de crédit spécialisé ont été invitées a retirer leurs fonds
du marché monétaire interbancaire. Ces mesures ont déja provoqué une hausse
des taux du marché interbancaire alors qu'apparaissent des conditions d‘évic-
tion des organismes publics qui entraineront probablement une restriction des

emprunts de ces derniers et une hausse des taux d'intérét.

| En conclusion, il convient de souligner que ces mesures traduisent
la détermination du gouvernement grec de s'attaquer aux graves problémes qui
se posent a l'économie du pays. Elles constituent un abandon de 1'approche
gradualiste adoptée ces derniéres années avec un succés tres limité.

Une importante caractéristique du plan de stabilisation est que la
nouvelle politique des revenus éliminera l'incidence de la dévaluation sur
les salaires et les cottts, ce qui devrait permettre de maintenir la compéti-
tivité. I1 devrait en résulter une amélioration des marges bénéficiaires,
surtout dans le secteur manufacturier et, partant, une stimulation de la
production interne et de l'investissement des entreprises. Ces mesures pour-
raient s'avérer insuffisantes pour s'attaquer aux problémes structurels pro-
fondément enracinés dans l'économie grecque. Aussi le gouvernement a-t-il
annoncé qu'il prendrait, avant la fin de l'année, des mesures additionnelles
visant & améliorer l'environnement des entreprises et 4 encourager 1'in-
vestissement productif.

Le resserrement de la politique budgétaire et la réduction de 4
points du PIB des besoins d‘emprunt du secteur public en 1986 revétent une

importance primordiale et constituent une étape décisive dans un processus
d'ajustement difficile. Sans une réduction substantielle du déficit du
secteur public au cours des prochaines années, 1'inflation ne pourra pas
étre maitrisée et le déficit des paiements courants ramené a des niveaux
acceptables." |

M. Leigh-Pemberton mentionne les problémes soulevés actuellement
par l'étain. Les pays européens jouent un rédle important au Conseil interna-
tional de 1'Etain et la place de Londres est prépondérante pour le marché de
ce métal. Le gouvernement britannique va prochainement insister auprés des
autres gouvernements membres du Conseil pour que les obligations légales
encourrues soient respectées. I1 serait en effet trés mauvais de ne pas
faire face aux responsabilités, alors que par ailleurs on fait pression
sur les pays en développement pour qu'ils honorent leurs dettes. Un arran-
gement bancaire pourrait é@tre trouvé prochainement, permettant la réouverture
du marché de 1'étain, et certaines banques centrales pourraient étre invi-
tées 4 préter leur concours. M. Leigh-Pemberton espére que les Gouverneurs
en cause feront preuve de coopération pour un dispositif qui devrait in-
clure un élément de garantie gouvernementale et il insiste sur le caractére
sacré des contrats passés dans le cadre du Conseil international de 1'Etain.

Le Président remercie M. Chalikias pour son exposé tres complet
des mesures prises en Gréce et souhaite plein succés pour la réalisation
du programme de stabilisation; il prend note du souhait exprimé par
M. Leigh-Pemberton, a savoir que les Gouverneurs des pays signataires de
l'accord sur 1'étain fassent comprendre a leurs gouvernements la nécessité
de respecter les obligations découlant de l'accord. |

M. Camdessus informe le Comité que, dans le cadre de la mise au
point de la politique monétaire francaise pour 1986, un changement assez
important sera opéré; la politique monétaire ne sera plus gouvernée a 1l'ave-
nir par l'encadrement du crédit, c'est-a-dire par des méthodes quantitatives
de contréle de la croissance des crédits, mais par un systéme de contréle
des liquidités 4 travers le maniement des taux d'intérét et des réserves
obligatoires, principalement sur les dépdts. Le changement est rendu
possible par la désinflation en cours; toutefois, comme l'année sera encore
difficile avec un objectif de taux d‘inflation d’environ 3%, il est souhai-
table de ne pas commettre d'imprudence et de garder le dispositif d'enca-

rad

drement du crédit, mais seulement a titre de filet de sécurité. En outre,

-]J-

les agrégats de la politique monétaire seront modifiés en conséquence.
M. Camdessus indique qu'il pourra présenter des commentaires plus détaillés
a la prochaine séance.

Le Président précise qu'il pourrait aussi parler a la prochaine
séance des mesures envisagées aux Pays-Bas pour une libéralisation compléte
du marché des capitaux néerlandais. Aucune restriction ne frappe les
mouvements de capitaux en ce qui concerne les montants et les prix, mais
quelques restrictions, qui seraient levées, s'appliquent 4 la forme, 4 la
durée et au type des titres.

M. Russo se félicite de l'accord du Groupe des Cinq du 22 septembre
et de ses résultats sur le marché des changes. Toutefois, si les politiques
budgétaires menées des deux cotés de 1l'Atlantique restent inchangées et
en particulier si le déficit public américain devait demeurer 4 son niveau
actuel, de réelles inquiétudes seraient justifiées pour les taux d‘'intérét
en Europe. Or,comme l'a déclaré récemment M. Péhl, la véritable marge de
croissance en Europe ne peut venir que d'une décrue des taux d'intérét.

Le Président cl6t la discussion en constatant l'approbation par
le Comité du “rapport concertation" qui, comme d'habitude, sera transmis

aux Ministres des Finances.

III. Echange de vues sur les dispositions monétaires proposées par le

Président de la Commission dans le contexte de la révision du

Traité discutée par la Conférence intergouvernementale

Le Président rappelle que lors du Conseil ECOFIN informel de Luxen-
bourg, le 21 septembre 1985, il avait été convenu que les Présidents du
Comité des Gouverneurs et du Comité monétaire seraient invités par M. Delors
pour parler des propositions monétaires. Cette rencontre a eu lieu le 22 oc-
tobre; M. Delors a remis un bref document et, 4 sa demande, il n'a pas été
diffusé immédiatement. I1 a été convenu que M. Tietmeyer présenterait et
communiquerait le document aux membres du Comité monétaire - ot les Suppléant:
des Gouverneurs sont présents - lors de la réunion des 25 et 26 octobre. Par
Ia suite, les propositions de la Commission ont été officiellement présentées
au Conseil ECOFIN du 28 octobre et ont été rendues publiques le méme jour.
Les Suppléants des Gouverneurs ont eu un premier échange de vues sur les
propositions de la Commission (voir annexe), et l'esquisse d'avis (voir
annexe), qui a été distribuée aux Gouverneurs, pourrait servir de base 23 une

prise de position du Comité en vue du Conseil ECOFIN du 18 novembre.

- 8 -

M. Russo indique que l'amendement de l'article 107 du Traité que la
Commission propose est parfaitement conforme 4 l'effort entrepris en vue de
créer un marché véritablement unifié dans une Communauté technologiquement
avancée avec une cohésion sociale, économique et monétaire. La Commission
reconnait le SME comme une partie intégrante et un élément fondamental de la
construction européenne et le noyau méme de sa dimension monétaire. Une révision
du Traité est un événement assez rare et solennel, porteur d'une grande signifi-
Cation politique. Une révision qui ne prendrait pas totalement en compte la
création et l'existence du SME, ne saurait et ne pourrait @tre percue que comme
une action délibérée visant 4 exclure le SME de la Communauté.

Le but visé n'est pas de modifier le processus de décision dans le
domaine monétaire, tel que nous le comprenons. I1 y a eu des divergences de
vues sur ce sujet, qui se sont manifestées au grand jour -— au début de 1982,
puis de nouveau 4 la fin de 1984; mais de l'‘avis de M. Russo, il n'y a pas en-
core de conclusion recueillant l'assentiment général.

. La proposition d'amendement vise en fait a établir un cadre général
permettant un développement progressif mais concret du SME qui, au niveau ins-
titutionnel, se réalisera par étapes, d'abord par le renforcement du FECOM et |
de son indéependance, conduisant, en fin de compte, 4 la création d'un Fonds
monétaire européen doté d'une autonomie institutionnelle selon une procédure
juridique respectant intégralement les exigences constitutionnelles des Etats
membres.

L'objectif de stabilité du SME est clairement et résolument précisé,
d'ou la nécessité de politiques économiques convergentes et cohérentes. I1 est
garanti par l'autonomie des organes chargés de la gestion monétaire. Comme le
mécanisme de change et d'intervention est au centre du SME, seuls les Etats
membres capables et désireux d'en assumer les obligations pourraient y partici-
per; toutefois, tous les Etats membres participeraient au SME, comme c'est

actuellement le cas. La réside essentiellement la différenciation "positive".

M. Szasz présente briévement les remarques formulées par les Sup-
pléants au cours de leur réunion de lundi.

Les Suppléants se sont abstenus d'examiner 4 nouveau le texte pro-
posé par M. Delors, étant donné la discussion détaillée qui a eu lieu au
Comité monétaire, deux jours auparavant, c'est-a-dire le samedi 9 novembre
1985; ils ont pris note de l‘intention de M. Tietmeyer, Président du Comité
monétaire, d'explorer les possibilités de trouver un dénominateur commun selon
les lignes ci~aprés. Une clause pourrait étre insérée dans le Traité indi-

quant que les autorités des Etats membres s'efforceront de créer, par leurs

- 9 -

politiques économiques et monétaires, les conditions nécessaires a la réali-
sation d'une union économique et monétaire. A cette fin, ils développeront
leur coopération, en particulier dans le cadre du SME.

Ce genre de rédaction (pour lequel l'on ne sait pas encore s'‘il sera
soumis et, si oui, dans quel langage précis), d'une part, introduirait une
dimension monétaire dans le Traité, d'autre part, pourrait répondre au souci
de certaines banques centrales 4 propos des incidences juridiques, notamment
pour le processus de prise de décision. I1 a été souligné cependant qu'il
faut encore examiner & fond si ce genre de texte répondrait effectivement aux
inquiétudes exprimées. I1 a été noté que méme dans la situation actuelle il
existe une divergence d'opinions: les services de la Commission estiment, en
effet, que les questions monétaires tombent déja dans le cadre du droit com
munautaire et c'est a cette opinion que M. Russo se référe quand il dit que
la Commission ne veut pas changer le processus décisionnel.

Les Suppléants ont aussi pris note de l'intention de la Présidence
du Comité de distribuer un texte qui irait dans la méme direction que celle
envisagée au Comité monétaire. Ce texte a été remis aux Gouverneurs comme
base d'un projet d'avis au Conseil ECOFIN.

Le Président remercie M. Szdsz et invite tous les Gouverneurs
a s'exprimer. . .

M. Leigh-Pemberton est d'avis qu'il n'est pas nécessaire d'intro-
duire le SME dans le Traité; cela pourrait méme comporter des risques
importants car le systéme et ses mécanismes ont bien fonctionné depuis
plusieurs années, justement parce que les procédures sont relativement
informelles. I1 n'y aurait peut-étre pas de mal & mettre dans le Traité
les objectifs du SME tels que la convergence et la stabilité monétaire, mais
il n'est pas recommandable d‘inclure le SME lui-méme, qui n'est qu'un ins-
trument pour se rapprocher de ces objectifs.

Les propositions de la Commission sont vagues et mal définies,
notamment pour ce qui est de 1l'‘autonomie octroyée au FECOM; elles semblent
aussi placer les relations avec les monnaies tierces et la politique monétaire
sous l'article 235. En outre, il est inacceptable d'exclure des décisions
du FECOM les pays ne participant pas au mécanisme de change; une telle pro-
position est certainement contre-productive.

M. Leigh-Pemberton regrette qu'en dépit du caractére confidentiel,
qui a été respecté pour toutes les autres propositions d’amendements au
Traité, le texte de M. Delors concernant le domaine monétaire ait été livré

a la presse immédiatement aprés la session du Conseil ECOFIN.
-~10-

M. Jaans pense que le moment est venu d'introduire une dimension
monétaire mais qu'il n'est peut-étre pas souhaitable de le faire dans l'ar-
ticle 107 qui semble trop contingent. Si, par exemple, on avait inséré le
"serpent" dans le Traité en 1975-1976, on aurait eu ensuite des difficultés
pour passer au SME. Rien ne dit d’ailleurs que ce dernier soit 1a pour
toujours. La suggestion qui a été esquissée au Comité monétaire et qui
réapparait dans le projet d'avis distribué devrait suffire effectivement.

La place d'insertion dans le Traité pourrait étre soit dansle préambule, lieu
qui serait le plus anodin, soit dans les principes et plus précisément

l'article 3. La mention de l‘union économique et monétaire n'a pas donné
satisfaction a tout le monde au Comité monétaire; cet objectif assez vague
souléve peut-étre moins d'enthousiasme qu'il y a quinze ans dans une Commu-
nauté a six membres; aussi pourrait-on ne retenir que certains éléments
tels que la convergence et la discipline des politiques budgétaires.

M. Ciampi indique que la création d'une union économique et
monétaire est, 4 son avis personnel et de l'avis des autorités italiennes,
le but ultime de l'intégration européenne. I1 parait donc approprié de
reconnaitre cet objectif dans le Traité et le texte 4a introduire devrait
avolr un caracteére prescriptif, indiquant la direction dans laquelle il
faudrait évoluer, plutdt qu'un caractére descriptif mentionnant simplement
les dispositifs existants. A cet égard, il est nécessaire d'examiner plus
en détail les incidences juridiques des changements éventuels du Traité,
afin d'éviter le risque de saper le travail accompli par les banques cen-
trales et l'’autonomie dont elles disposent actuellement. Le projet d'avis
suggéré par la Présidence pourrait étre un peu plus précis dans le sens
d'un encouragement pour une union économique et monétaire, mais toute men-
tion d'une dimension monétaire dans le Traité devrait en tout cas é@tre con-
forme aux quatre points énumérés dans le projet.

M. Ciampi marque son accord avec la conclusion du Président du
Conseil ECOFIN qui est rappelée dans le projet d'avis et estime que les
propositions de caractére monétaire auraient avantage 4 étre discutées
d'abord dans les deux Comités compétents et au Conseil ECOFIN et aprés seu-
lement au sein de la Conférence intergouvernementale.

M. 0 Cofaigh considére que si une référence monétaire doit étre
insérée dans le Traité, elle devrait @tre faite en termes généraux plutdt
que sous une forme détaillée mentionnant par exemple le SME, qui ne repré-

sente qu'un stade d'évolution. Dans cet esprit, le projet d'avis de
q P J
- 11 -

la Présidence semble répondre aux exigences et a la position de la Central
Bank of Ireland.
M. Camdessus indique que les deux textes soumis aux Governeurs,
a savoir les propositions de la Commission et le projet d'avis de la Prési-
dence, sont excellents mais perfectibles; sur le premier, il se limite a
dire que si l'on modifie le Traité il est évident qu'il faut ratifier ce
qu'il y a d'essentiel dans les développements monétaires des quinze derniéres
années et qu'a cet égard le texte de la Commission peut @tre accueilli posi-
tivement. En ce qui concerne le projet d'avis, il faut voir que, compte tenu
du calendrier ~ sessions du Conseil ECOFIN le 18 novembre et du Conseil
européen les 2 et 3 décembre 1985 - la présente séance est la derniere
occasion pour le Comité de s'exprimer sur ce qui risque d‘étre le cadre
de développement de 1'Europe monétaire pour de nombreuses. années 4a venir.
Il convient donc d'étre ferme et de s'exprimer sur le mode affirmatif et pas
sur le mode interrogatif. Dans cet esprit, les Gouverneurs devraient souli-
gner les principes fondamentaux qui doivent diriger les progres de la Commu-
nauté en matiére monétaire. |
M. Camdessus marque son accord avec les trois premiers principes
énumérés dans le projet d'avis, 4 savoir: |
- 1'équilibre entre les progrés monétaires et économiques,
- le maintien des regles actuelles tant dans les pays membres
.qu'au plan communautaire pour la prise des décisions,
- l'objectif d'une union économique et monétaire dans lequel les
changements dans le Traité doivent s'inscrire; ce principe
devrait toutefois étre complété par une mention du SME comme

cadre de la coopération monétaire dans la Communauté.

En revanche, il conviendrait de remplacer la procédure lourde et
a peu prés impraticable de l'article 236 du Traité, qui est proposée dans
le quatriéme point du projet d'avis pour les changements institutionnels
futurs, par la procédure contenue dans le texte de la Commission,qui est a
la fois plus légére et parfaitement protectrice des souverainetés nationales.
M. Chalikias partage les préoccupations qui sont exprimées dans
le projet d'avis de la Présidence et peut se rallier a ce texte.
M. Péhl marque son accord avec le projet d'avis de la Présidence
et présente quelques observations sur la forme et le fond des questions
en discussion. Il rappelle que, suite au souhait exprimé par le Conseil

européen en juin 1985, le Comité des Gouverneurs a entrepris l'étude du

- 12-

dossier SME et Ecu. Celui-ci comporte des questions complexes et en

grande partie juridiques, qui ne permettent pas de trouver, en quelques
semaines, une solution optimale susceptible de prendre sa place dans le
Traité. Il est donc étonnant de voir apparaitre tout 4a coup une feuille

sans exposé des motifs et dont le statut est flou; est-ce une proposition

de M. Delors a titre personnel ou de la Commission toute entiére qui, d'’aprés
le Traité, parfaitement limpide, n'a pas de compétence en matiére monétaire?
On s'imagine mal que le Conseil européen puisse décider rapidement sur un
amendement aussi important du Traité sans avoir consulté longuement les
organes qui concourrent au processus de décision en ce domaine. Par ailleurs,
il est génant, d'une part, que ces matiéres monétaires soient répandues

dans les journaux alors qu'elles devraient rester fondées sur la confiance

et le caractére confidentiel, d’autre part, que le Comité des Gouverneurs
soit appelé a discuter de questions d'une aussi haute importance sans la
présence d'un Commissaire.

En ce qui concerne le fond, M. Pdhl indique que les propositions
de la Commission auraient des incidences profondes et notamment des consé~-
quences juridiques importantes; si elles étaient adoptées sous leur forme
présente, elles entameraient de facon trés sensible les compétences actuelles
des banques centrales et changeraient radicalement toute la procédure du
SME qui a été globalement positive. Ainsi, les Gouverneurs seraient appelés
a exécuter:-des décisions prises par d'autres, ce qui est inacceptable. En
conclusion, le Comité devrait se prononcer, dans la phase intérimaire actuelle,
comme le propose la Présidence, et en ajoutant, comme M. Camdessus l'a
suggéré, la mention du SME en tant que cadre dans lequel la coopération
monétaire s‘est déroulée.

M. Hoffmeyer estime qu'il faudrait commencer par rappeler qu'a la
fin des années 1960, les six pays fondateurs de la CEE ont jugé que le
dynamisme de la Communauté était en perte de vitesse et ont développé, dans
le cadre du "Comité Werner" le projet d'une union économique et monétaire.
Un systeme de change a été mis sur pied; l'Italie, puis la France, 1l'ont
quitté et le systéme a survécu comme un mini- serpent avant d'étre recons-
titué sous la forme du SME. Peut~on maintenant répéter le méme processus et
essayer de redonner du dynamisme en complétant ou amendant le Traité? La
réalité est plus dans la coopération et sa substance que dans les textes. Si
une dimension monétaire doit @tre introduite, cela devrait é@tre dans un

langage général et pas sous la forme de régles précises, car celles-ci se

~- 13-

périment. A cet égard, la logique du projet d'avis de la Présidence est
bonne et acceptable; les Gouverneurs doivent faire entendre leur voix et
indiquer clairement que des changements 4 des régles spécifiques peuvent
avoir des conséquences profondes, difficiles a estimer et qu'il convient

tout d'abord d‘'examiner trés soigneusement.

M. Godeaux estime qu'il est souhaitable d’inscrire une di-~
mension monétaire dans le Traité mais que la proposition de la Commission
n'est pas entiérement satisfaisante en ce sens qu'elle mettrait dans le
Traité des éléments qui appartiennent 4 l‘ordre des moyens, c'est-a-dire
des détails avec les risques que plusieurs Gouverneurs ont soulignés.

11 suffirait donc d'insérer une référence 4 l'union économique et monétaire
comme objectif final.

M. Godeaux indique que sur le projet d‘avis il a une opinion
trés proche de celle de M. Camdessus. Le texte est un bon point de
départ, il devrait devenir affirmatif plut6ét qu'interrogatif et le
troisiéme point ou principe pourrait étre placé en premier. Le ratta-
chement a l'article 236 du Traité, fait au quatriéme point, pourrait
@tre remplacé avantageusement par une référence aux régles constitution-
nelles respectives des Etats membres, qui apparait au point 4 du texte
de la Commission. | |

Le Président dégage une conclusion provisoire du “tour de
table", Il constate que le degré d'appréciation des propositions de la
Commission varie selon les Gouverneurs. En ce qui concerne le projet
d'avis, le premier alinéa n‘a pas suscité d'objection tandis que plu-
sieurs suggestions ont été faites pour le second alinéa. I1 est utile
que les Gouverneurs s‘expriment clairement dés a présent et, dans cet
esprit, les points énumérés dans le projet d'avis pourraient étre
présentés comme les principes fondamentaux devant caractériser toute
modification du Traité introduisant une dimension monétaire; en outre,
une référence au SME pourrait @tre insérée. Une mention de l'article 236
(4e point du projet d'avis) semble opportune, ne serait-ce que pour
couvrir les situations différentes qui existent entre les Etats membres
en ce qui concerne l'autonomie des banques centrales.

Le Comité s'engage alors dans un exercice de mise au point du
texte de l'avis dont les principaux éléments sont les suivants:

- un amendement mineur est apporté au premier alinéa du texte,

- 14 -

- le débat se concentre sur le second alinéa et notamment sur le
ton qui est rendu affirmatif, sur l’insertion du SME au
point c) et sur la référence 4 la procédure de l'article 236
du Traité pour tout changement institutionnel touchant les

taches des banques centrales, qui serait fait 4 l'avenir.

Sur ce dernier point, les avis sont partagés:

- Certains membres estiment que la procédure de l'article 236
est la meilleure garantie pour éviter que 1‘amendement au. Traité, tel qu'il
est actuellement envisagé, puisse entrainer plus tard des modifications

institutionnelles sans un nouvel amendement auTraité.

- Quelques membres préférent la procédure plus légere prévue au
point 4 des propositions de la Commission, procédure qui correspond 4a celle
de l'article 201 du Traité et qui ne comporte pas de Conférence intergou-

vernementale.

- D'autres membres sont d'avis que le point d), quelle que soit
sa rédaction, pourrait @tre supprimé étant donné les divergences de vues
qu'il suscite, ou le fait, comme en Allemagne, qu'au départ du SME le
gouvernement a pris un engagement vis-a-vis de la banque centrale pour
toute modification institutionnelle qui interviendrait éventuellement 4

l'avenir.

Le Comité adopte finalement la proposition du Président de
Supprimer le point d). Le Président ajoute que le texte définitif de
l'avis (voir annexe) va @tre immédiatement mis au point sur la base de
la discussion du Comité; il sera remis aux Gouverneurs et transmis ce

jour méme au Président du Conseil ECOFIN.

IV. Poursuite de la discussion sur les perspectives a long terme du SME

et de l'Ecu

Compte tenu de l'heure, le Président propose que la discussion du
Rapport No 55 sur l'Ecu privé, préparé par le "Groupe Dalgaard", soit ren-
voyée au mois prochain.

M. Szasz indique que les Suppléants ont examiné ce rapport hier,

lundi 11 novembre, et qu'ils proposent de transmettre, dés a présent, le

rapport au Comité monétaire, selon une procédure analogue 4 celle des rap-
ports du "Groupe Raymond", c'est-a-dire que les banques céntrales seront
invitées, dans les jours prochains, 4 communiquer au Secrétariat les modi-
fications éventuelles qu'elles souhaiteraient apporter au texte.

Le Président constate l'accord du Comité sur cette transmission du

Rapport No 55.

V. Autres questions relevant de la compétence du Comité

Le Président mentionne briévement deux points:

- L'adhésion des banques centrales d'Espagne et du Portugal au
systeme de soutien monétaire 4 court terme; cette question a été réglée

par les Suppléants et les Gouverneurs seront appelés, en décembre, 4 pro-

céder & la signature d'un Acte.

- La Présidence du Comité, pour l'année 1986, pour laquelle le

Président fera une proposition 4 la séance prochaine.

VI. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu a Bale le mardi 10 décembre 1985

a partir de 10 heures.
Comité des Gouverneurs
des banques centrales des Etats membres
de la Communauté économique européenne

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES

12 novembre 1985
Confidentiel

Traduction

DES PAYS

DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

SEPTEMBRE ET OCTOBRE 1985

Le présent rapport résume 1l'évolution du marché des changes sur

les places des banques centrales participant a la concertation*, ainsi que

les interventions de celles-ci durant les mois de septembre et d'octobre

et des premiers jours de novembre 1985.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En septembre et octobre, les marchés des

changes ont été essen-

tiellement caractérisés par les développements suivants:

- forte remontée du dollar en début de période suivie d'un repli

trés net, particulierement aprés la réunion du Groupe des Cingq

2 ‘New York et les actions qu'elle a suscitées;

- net raffermissement du yen a 1'égard des monnaies européennes;

- calme et stabilité relative au sein du SME, en dépit du fléchisse-

ment du dollar;
- recul de la livre sterling;

- dévaluation de la drachme grecque.

Au cours des deux premiéres semaines de septembre, le dollar EU a

progressé, bénéficiant de l'amélioration des perspectives de croissance de

l'économie américaine, avec son incidence sur les taux d'intérét, et de la

demande commerciale émanant de divers intervenants

septembre, toutefois, la hausse du dollar a marqué

* Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suéde, de Suisse, du Japon, du

Canada et des Etats-Unis.

sur le marché. A la mi-

le pas, les agents

économiques commencant a douter que le regain de l'activité puisse soutenir
l'augmentation du taux de change du dollar. Plus tard, apres la déclaration
faite par le Groupe des Cinq le 22 septembre, le dollar a vivement chuté, 4
la fois en anticipation et en réaction des interventions des banques centrales.
A la fin de la premiére semaine d'octobre, le dollar avait atteint ses plus
bas niveaux depuis 18 mois vis-a-vis du deutsche mark et depuis 4 ans par
rapport au yen. Vers la mi-octobre, le taux du dollar a recommencé 4 monter.
Ce mouvement a toutefois été freiné, d'abord par des interventions puis par
un relevement des taux d'intérét au Japon, percu par le marché comme le

Signe d'une action coordonnée de la part des Cinq visant a4 réduire les

écarts de taux d'intérét favorables au dollar. Par la suite, le marché a
accordé moins de crédit 4 de tels efforts concertés sur les taux d'intérét
mais, malgré cela, le dollar a repris sa baisse. Entre le 20 septembre et

la fin octobre 1985, le dollar a perdu 13% vis-a-vis du yen et 9% par rapport
aux monnaies européennes; sur l'ensemble de la période de deux mois, sa dé-
préciation a l‘égard de ces monnaies a atteint respectivement 11Z et 6%.

Les positions relatives au sein du SME sont restées inchangées et
l'écart maximal au sein de la bande étroite est demeuré inférieur 4 22.

Le deutsche mark a subi d'amples fluctuations au cours de la
période sous revue. Pendant les trois premieres semaines de septembre, il
s'est affaibli tant par rapport au dollar EU que vis-a-vis de la plupart des
autres monnaies, notamment aussi au sein du SME. A la suite de la réunion
du Groupe des Cinq, il s'est toutefois fortement apprécié par rapport au
dollar, et plus sensiblement que ne l'ont fait la plupart des autres monnaies.
En conséquence, sa position s'est renforcée au sein du SME, meme si elle a
légérement:fléchi par la suite. Sur l'ensemble de la période, le deutsche
mark a progressé de 6 1/2% par rapport au dollar.

Le franc frangais est demeuré ferme au sein de la bande communau-
taire 4 marges étroites dont il a occupé la premiére place, aprés la réunion
du Groupe des Cinq. Bénéficiant de l'annonce de bons résultats en matiére
de transactions courantes et de prix, il a fait l'objet d'une demande soutenue
tant de la part des résidents que des non~résidents. Dans ce contexte, la
Banque de France a abaissé son taux d'intervention de 9 3/8 a4 9 1/8%. Les
taux de l'euro-franc se sont rapprochés des taux intérieurs en baisse sur

toutes les échéances.

Le franc belge est resté stable dans le bas de la grille des
parités. La Banque Nationale de Belgique a procédé a deux réductions de
1/2% de ses taux d'escompte et d'avances.

Le florin néerlandais s'est maintenu dans la moitié supérieure de
la bande du SME, malgré un léger repli dans le courant d'octobre. L'accroisse-
ment des réserves officielles, qui s'était poursuivi durant les trols premieres
semaines de septembre, s'est interrompu. Vers la fin de la période sous
revue, les taux d'intérét se sont raffermis aux Pays-Bas parallélement avec
1L'évolution intervenue en Allemagne.

La couronne danoise est demeurée stable dans la zone supérieure de
la bande étroite, reflétant l'absence de modification des données de base de
l'économie au Danemark.

La livre irlandaise s‘est affaiblie quelque peu dans la bande du
SME sous l'effet d'un accroissement saisonnier du déficit de la balance des
opérations courantes et d'une réduction des entrées de capitaux. La Central
Bank of Ireland est intervenue a partir de la fin septembre pour soutenir sa
monnaie. Elle a ramené le taux de ses avances a court terme de 11,25% a 10,752
le 3 septembre et a 10,25Z le 10 septembre.

La lire italienne s'est appréciée au début de septembre, s'est
repliée quelque peu 4 la suite de la réunion du Groupe des Cinq et est restée
stable depuis lors; elle a maintenu une position au sommet de la bande du
SME tout au long de la période. La Banca d'Italia est intervenue en vendant
des dollars, la balance des paiements étant entrée dans une période négative
en raison de facteurs saisonniers et les banques commerciales ayant continué
de réduire leur endettement extérieur.

Avant la réunion du Groupe des Cing en septembre, la livre sterling
a enregistré d'amples fluctuations, surtout en réaction 4 l'évolution du
marché pétrolier. Aprés la réunion des Cinq, la livre a vivement progressé
par rapport au dollar, mais elle a été soumise, pendant quelque temps, a des
pressions sporadiques liées aux rumeurs de l‘adhésion imminente du Royaume-
Uni au mécanisme de change du SME. Le Chancelier ayant réaffirmé 1'engage-
ment du gouvernement de réduire l'inflation, impliquant ainsi que les taux
d'intérét a court terme britanniques resteraient fermes, la livre sterling
s'est trouvée confortée dans la derniére partie de la période. A la fin de
celle~ci, son indice pondéré s‘'établissait a 80,9, perdant 2,2 points par

rapport 4 fin aott.

~4 -

La drachme grecque a été dévaluée de 152% vis-a-vis du dollar EU et
de toutes les grandes monnaies, avec effet au vendredi 11 octobre, 21 heures.
Cette dévaluation s'inscrit dans un ensemble de mesures de politique écono~
mique.

Le franc suisse a été assez stable vis-avis des monnaies du SME.
L'augmentation de 1% de son indice pondéré a été due a la dépréciation du
dollar et de la livre sterling.

Au cours des quelques semaines qui ont précédé les elections géné-
rales de la mi-septembre en Suéde, il s'est produit une modification tempo-
raire du flux habituel des entrées de capitaux. Apres les élections, les
entrées ont cependant repris, donnant lieu a un raffermissement de la
couronne suédoise en termes effectifs, en dépit de l'abaissement de 1% du
taux de pénalisation.

La couronne norvégienne est restée stable en termes effectifs en
septembre et durant la premiere moitié d'octobre; elle s'est affaiblie pen-
dant la seconde quinzaine.

Durant la premiere quinzaine du mois de septembre, le dollar
canadien a baissé par rapport au dollar EU dans une conjoncture marquée par
des inquiétudes au sujet de la solidité du systéme bancaire canadien 4 la
suite de la faillite de la Canadian Commercial Bank, par une diminution des
écarts de taux d'intérét favorisant les placements en dollars canadiens,
ainsi que par une forte baisse du solde de la balance commerciale. Apres la
réunion du Groupe des Cinq, le dollar canadien s'est raffermi. I1 n'a pu
toutefois maintenir le terrain gagné. L'annonce de la fermeture de la
Banque Northland, les rumeurs de difficultés a la Banque Mercantile, ainsi
qu'un rétrécissement additionnel des écarts entre les taux d'intérét canadiens
et étrangers, ont contribué 4a assombrir a nouveau les perspectives d'évolution
du dollar canadien. En fin de période, le taux de change du dollar canadien
était légérement inférieur au cours enregistré a la fin d'aoit.

Le yen japonais s'est apprécié de 12,1% par rapport au dollar EU
en septembre et octobre. Toutefois, début septembre, il a glissé au-dessous
du cours de 240 yens pour 1 dollar, sous l'effet d'anticipations d'une
reprise de l'économie américaine, et 11 a fluctué autour de ce niveau
jusqu'au 20 du méme mois. L'annonce de la réunion du Groupe des Cing et les
interventions maSsives qui l'ont suivie ont provoqué une tres forte hausse

du yen, qui atteignait le 4 octobre le cours de 211 yens pour 1 dollar.

Aprés avoir fluctué aux alentours du cours de 215 yens pour 1 dollar, le yen
s'est raffermi & nouveau en fin de mois, du fait que la Banque du Japon a
permis une augmentation des taux d'intérét internes &4 court terme; fin
octobre, le yen cotait 211 yens pour 1 dollar. La monnaie japonaise s'est

également appréciée vis-a-vis des principales monnales européennes.

II. INTERVENTIONS
a) Interventions en dollars EU

Des cessions massives de dollars EU ont été effectuées dans le
cadre de l‘action concertée décidée par le Groupe des Cinq.

En septembre, les ventes nettes de dollars des banques centrales
se sont élevées a $EU 7 milliards. Les principaux vendeurs nets ont été la
Banque du Japon, la Banca d*Italia, la Banque de France et la Sveriges
Riksbank.

En octobre, les ventes nettes ont encore été plus importantes.
Elles ont pratiquement atteint $EU 7 milliards. Les principaux vendeurs
nets de dollars ont été la Federal Reserve Bank of New York (qui a vendu sa
monnaie contre yens et marks), les banques centrales des autres pays du Groupe

des Cing et la Banca d'Italia.
b) Autres interventions

Les autres interventions ont consisté en achats de yens, essen-
tiellement par la Banque de France, la Sveriges Riksbank et la Danmarks

Nationalbank. -La Banque de France a également procédé 4 d'importants achats

intramarginaux de marks.

IIL. PREMIERS JOURS DE NOVEMBRE

Durant les premiers jours de novembre, le dollar EU a suivi une
évolution irréguliere qui s'est soldée par une légére hausse vis-a-vis de la
plupart des monnaies a l'exception du yen qui a continué 4 se raffermir. La
livre sterling, par contre, s'est affaiblie assez nettement. Le calme a
encore régné au sein du SME. L'écart entre les monnaies extrémes s'est de

nouveau légérement réduit.

Les cessions de dollars se sont poursuivies et ont atteint plus de
$1 milliard. Les principaux vendeurs ont été la Banque du Japon et la
Banque du Canada. Les autres interventions ont consisté en achats de marks

et de yens, essentiellement par la Sveriges Riksbank et la Banque de France.

‘

EVOLUTION DE L’ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU
MECANISME DE CHANGE DU SME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES DE LA
CEE NE PARTICIPANT PAS A CE MECANISME, SUR LA BASE DES COURS RELEVES
LE 30 DECEMBRE {983 VIS-A-VIS DU $EU »*

\ / 4 Ne rw! SST
-26 | s-- \ = -28
\ }
Na ! |
\ |
\ OR a J |
\ NWS |
\
-30 ‘/ | -30
|
\
34 Avec effet au 11 octobre 1985 ~34
la DR a eté dévaluée de 157.
|
Qe
-38 -38
2.8 98 !6.8. 23. 8. 30 8 6.9 [3 9 209. 27.9. 4.10 11 10 18.10 25.10. 1.151%.
1985

* voir page suivante

EVOLUTION DE L’ECU ET DES MONNATES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION, SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE
30 DECEMBRE 1983 VIS-A-VIS DU SEU «

2.8 98. 16 8 238 308 69.139. 209 279 4.10 141.16 18 10 25.30. 1.1]
1985

7.11.198S

* ECU 0,82737; £ 0,68970; DR 98,8401; $Can 1,2452; FS 2,1805;

Yen 231,75; KRS 8,0085; KRN 7,7125; cours médian des monnaies
participant au SME 0,8149. Le cours médian des monnaies participant
au SME représente la moyenne journaliére des cours des deux
monnaies 4 marge de fluctuation de 2,25%, exprimés en dollars EU,
Gui se sont éloignés le plus de leurs cours~pivots bilateraux
actuels.

MOUVEMENTS A L’INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME CALCULES SUR
LA BASE DES COURS DE L’ECU DANS LES DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

Cours d’intervention supérieur de la lire italienne *

ee my Ne ae ee re ee ee ee ee ee ee ee ee eee ee ee, ee oe

Cours d’intervention inférieur de la lire italienne *

.8 9.8 168 23.8 308 69 13.9. 209. 27.9. 410 15.!19018 10 25.10 4.114.

7.41 .598S

“Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire
italienne représentent 1l'écart maximal théorique par rapport 4 la
monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande
de fluctuation étroite de + 2,25%.

VI

1900

7

50

es

-25

-S0

-75

~{00

EVOLUTION DE L’INDICATEUR DE DIVERGENCE *

8 9.8. 16 8 23.8.308 69 13.9 209. 27.9 4.10 '1 1018 10 25.10 1.11.

1985
7.41.1985

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, Sur une base
comparable pour toutes les monnaies participant au mécanisme de
change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de son
cours-pivot ECU. L’écart maximal de divergence est le pourcentage
maximal par lequel le cours de marché de 1’ECU dans chaque monneie
peut s’apprecier ou se déprécier par rapport & son cours-pivot
ECU; il est exprimé par £ 100, le seuil de divergence étant * 75.
Les données qui ont servi de base 4 l’établissement de ce graphique
sont les cours de 1'ECU exprimés en termes de diverses monnaies,
cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de
la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de
2,25% vis-d4-vis des autres monnaies participant au SME.

100

75

10)

eS

-25

~50

-75

-100

-22

-26

-30

-34

-38

2.

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME ET DES MONNAIES DES
BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A
L’ECU SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 30 DECEMBRE [1983 *

Avec effet au I!1 octobre 1985
la DR a éte dévaluée de 152%.

8 98 !16 8 23.8 308. 63 13.9 209 27 9 4.10 11 10 18.10 25.10 1! 91.
1985

* £ 0,5706; DR 81.7773, SEU 0,82737, $Can 1,03024; FS [,80408;
Yen !9!,743; KRS 6,62599, KRN 6,38!09.
7.141.198S

Bruxelles, le 5 novembre 1985
11/582/85-FR

DISPOSITIONS MONETAIRES

L'article 107 du Traité& CEE est complété de la facon suivante :

1.

Chaque Etat membre traite sa politique en matiére de taux de
change comme un probléme commun et coopére dans le cadre du
S.M.E. Le 8.M.E. vise &a contribuer A une meilleure stabilite a

l’'interieur et a l’exterieur de la Communaute.

Le §&.M.E. comporte un mécanisme de change et d'intervention
entre les monnaies communautaires auxque ls participent les

Etats membres en mesure den assumer les obligations. L'unite
monetaire europeenne (E.C.U.) est le pillier du systeme ;: elle
est notamment utilisee pour les régiements entre les autorites

monetaires de la Communauvte.

Si un Etat membre procéde & une modification de son taux de
Change qui ne réponde pas aux objectifs énoncés dans l'article
104 et fausse gravement les conditions de la concurrence, la
Commission peut, aprés consultation du Comité monétaire, auto-
riser d'autres Etats membres a& prendre, pour une période
strictement limitée, les mesures nécessaires, dont elle défi-
nit les conditions et les modalités, pour parer aux conséquen-
ces de cette action.

Le Fonds européen de coopération monétaire est doté de l'auto-

nomie necessaire pour l' accomplissement de ses tacnes. Son

Conseil d administration est compose des membres du Comite des
Gouverneurs des Banques Centrales des Etats membres et d'un _
representant de la Commission. Il statue a l‘unanimite des re-

. ° ° rr ret
presentants des Etats membres qui participent aux mecanismes
de change et d intervention du S.M.E.

Le Fonds européen de coopération monétaire sera remplacé, le
moment venu, par_un Fonds monétaire Européen dote de l‘autono-

mie institutionnelle.

A_cette fin, le Conseil statuant a l'unanimité, sur _proposi-

tion de la Commission, apres avoir consulte l’Assemblee, arre-

tera les dispositions dont il recommandera l ‘adoption par les

Etats membres conformement a leurs regles constitutionnelles
respectives.

Brussels, 5 November 1985
11 /582/85-EN

MONETARY PROVISION

Article 107 is completed as follows :

1.

Member State shall treat its policy with regard to rates of
exchange as a matter of common concern, and shall cooperate in
the framework of the EMS.

The EMS aims to contribute to a better stability within and
outside of the Community. |

The EMS includes a mecanism of exchange rates and
interventions for Communit currencies in which participate
those M

ember States which be able to assume the obligations
flowing therefrom. The European currenc unit (ECU) is the
foundation of the system : it is used in particular for the
settlements between the monetary authorities of the Member
States.

If a Member State makes an alteration in its rate of exchange
which is inconsistent with the objectives set out in Article
104 and which seriously distorts conditions of competition,
the Commission may, after consulting the Monetary Committee,
authorise other Member States to take for a strictly limited
period the necessary measures, the conditions and details of
which it shall determine, in order to counter the consequences
of such alteration.

The European Fund for Monetary Cooperation enjoys the autonomy
necessary or the _ performance o its tasks. Its oard o
directors is composed of the Members of the Committee of
Governors of Central Banks of the Member States and of a

representative of the Commission. Decisions are taken
unanimous ly by the representatives of Member States
participating in the mechanism of exchange’ rates and
interventions of the EMS.

The European Fund for Monetary Cooperation will be replaced,
at the appropriate moment, by a European Monetary Fund which

will enjoy institutional autonomy.

To this end, on _a_proposal from _the Commission and after
consulting the European Parliament, the Council may, acting
unanimously, lay down the appropriate provisions which it
shall recommend to the Member States for adoption in
accordance with their respective constitutional requirements.
11th November 1985

Item III of the agenda of the Committee of Governors

The Governors have had a first discussion on the suggestions
formulated by President Delors concerning the incorporation of the
European Monetary System in article 107 of the Treaty as part of a more
general revision now being discussed at the Inter-Governmental Conference.
They agreed that a change of the Treaty as envisaged might affect the
functioning of the European Monetary System and its future development.
Therefore, they wish to refer to the conclusion of the oral report by
the Chairman of the Council of the Ministers of Economic and Financial
Affairs on the further treatment of EMS questions to the President of
the European Council agreed at the Ecofin Meeting of 11th June 1985;
"siven the fact that, in the area of monetary integration, technical
measures can have far-reaching political effects, and in view of the
balanced functioning of the EMS, the Ministers consider it appropriate
that the further development of the EMS should continue to be a matter
for the Economics and Finance Ministers and the two competent committees”.

Within this procedure, Governors are prepared to consider the
implications, legal and otherwise, of a change in the Treaty introducing

a monetary dimension, examining notably how far:

(a) there is equilibrium between progress in the monetary and the
non-monetary sphere;

(b) the decision-making process remains unchanged and the checks
and balances existing in member states between central banks and
governments are respected;

(c) the change in the Treaty is placed in the context of Economic
and Monetary Union as the ultimate objective;

(d) any institutional changes in the future affecting the tasks and
position of central banks will be subject to the procedure em-

bodied in article 236 of the Treaty.
Committee of Governors of the 12th November 1985
Central Banks of the Member States
of the European Economic Community

OPINION OF THE COMMITTEE OF GOVERNORS
CONCERNING THE MONETARY PROVISIONS PROPOSED BY THE COMMISSION
RELATING TO ARTICLE 107 OF THE TREATY

The Governors have had a first discussion on the suggestions
formulated by President Delors concerning the incorporation of the
European Monetary System in article 107 of the Treaty as part of a more
general revision now being discussed at the Inter-Governmental Conference.
They are concerned that a change of the Treaty as envisaged might affect
the functioning of the European Monetary System and its future development.
Therefore, they wish to refer to the conclusion of the oral report by
the Chairman of the Council of the Ministers of Economic and Financial
Affairs on the further treatment of EMS questions to the President of
the European Council agreed at the Ecofin Meeting of 11th June 1985
"given the fact that, in the area of monetary integration, technical
measures can have far-reaching political effects, and in view of the
balanced functioning of the EMS, the Ministers consider it appropriate
that the further development of the EMS should continue to be a matter
for the Economics and Finance Ministers and the two competent committees”.

Within this procedure, Governors are prepared to consider the
implications, legal and otherwise, of a change in the Treaty introducing
a monetary dimension. They underlined that any change should be character-

ised in particular by the following principles:

(a) there should be equilibrium between progress in the monetary
and the non-monetary sphere;

(b) the decision-making process should remain unchanged and the
checks and balances existing in member states between central
banks and governments should be respected;

(c) the change in the Treaty should be placed in the context of
Economic and Monetary Union as the ultimate objective, taking
into account the experience gained in the EMS as the framework

for monetary co-operation.
Comité des Gouverneurs 12 novembre 1985

des banques centrales des Etats membres Traduction
de la Communauté économique europeenne

AVIS DU COMITE DES GOUVERNEURS
SUR LES DISPOSITIONS MONETAIRES CONCERNANT L'ARTICLE 107 DU TRAITE
PROPOSEES PAR LA COMMISSION

Les Gouverneurs ont eu une premiére discussion sur les suggestions
formulées par le Président Delors concernant l'‘incorporation du Systéme moné-
taire européen dans l'article 107 du Traité,dans le cadre d'une révision plus
générale du Traité, qui est actuellement discutée a la Conférence intergou-
vernementale. Les Gouverneurs sont préoccupés par le fait que ce changement.
du Traité, tel qu'il est envisagé, pourrait affecter le fonctionnement du SME
et son développement futur. A cet égard, les Gouverneurs souhaitent rappeler
la conclusion dégagée par le Conseil ECOFIN, lors de sa session du 11 juin
1985, et que le Président de ce Conseil a présentée dans son Rapport oral au
Président du Conseil européen sur les suites a donner aux questions relatives
au SME "étant donné qu'en matiére d'intégration monétaire des mesures
techniques peuvent avoir des effets politiques dé grande ampleur, et dans
l'optique d'un fonctionnement équilibré du SME, les Ministres considérent
que la poursuite du développement du SME doit demeurer de la compétence des

Ministres de l'Economie et des Finances et des deux Comités concernég’.

Dans le cadre de cette procédure, les Gouverneurs sont préts aA exa-
miner les implications, juridiques et de toute autre nature, d'une modification
du Traité introduisant une dimension monétaire. Ils soulignent que toute modi-
fication devrait @tre caractérisée, en particulier, par les principes suivants:

a) il devrait y avoir un équilibre entre les progrés réalisés dans le
domaine monétaire et ceux accomplis dans les domaines non monétaires;

b) le processus de prise de décision devrait rester inchangé et les
freins et contrepoids existant dans les Etats membres entre les
banques centrales et les gouvernements devraient @tre respectés;

c) la modification du Traité devrait @tre inscrite dans le contexte de

L'objectif ultime, & savoir l'Union économique et monétaire, et

prendre en considération l'expérience acquise dans le SME qui cons-

titue le cadre de la coopération monétaire.
