Confidentiel

PROCES - VERBAL*
DE LA 220e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES
DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 8 DECEMBRE 1987 A 10 HEURES

sont présents: le Gouverneur de la Banca d'Italia et Président du
Comite, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini, Masera et Micossi; le Gouver-
neur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné par
MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer,
accompagne par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank,
M. Pohl, accompagne par MM. Gleske et Rieke; le Gouverneur de la Banque de
Grece, M. Chalikias, accompagné par MM. Papademos et Karamouzis; le Gouver-
neur du Banco de Espafia, M. Rubio, accompagné par MM. Linde et Duran; le
Gouverneur de la Banque de France, M. de Larosiére, accompagné par
MM. Waitzenegger et Cappanera; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland,
M. Doyle, accompagné par MM. O'Grady Walshe et Reynolds; le Président de la
Nederlandsche Bank, M. Duisenberg, accompagné par MM. Szasz et Benard; le
Gouverneur du Banco de Portugal, M. Tavares Moreira, accompagné par M. Pego
Marques; le Gouverneur de la Bank of England, M. Leigh-Pemberton,
accompagne par MM. Loehnis et Kirby; le Président de la Commission des
Communautés européennes, M. Delors, accompagné par MM. Costa, Louw et
Dixon; M. Kees, Secrétaire du Comité monétaire; le Directeur Général de
l'Institut monétaire luxembourgeois, M. Jaans. Assistent en outre
MM. Dalgaard et Raymond, Présidents de groupes d‘experts. Le Secrétaire
Général du Comité, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller

et Cook sont aussi presents, ainsi que MM. Bockelmann et Dagassan.

ouvé lors de la séance du 9 février 1988, et

* Texte définitif, appr odifications de caractére

comportant par rapport au projet quelques m
rédactionnel.

I. Approbation du proces-verbal de la 219e seéance

En raison de la diffusion tardive du projet, le Président propose
de renvoyer a la prochaine séance l'approbation du procés-verbal de la

séance de novembre (219e séance).

II. Surveillance des développements et des politiques économiques et
monetaires dans les pays de la CEE sur la base:
- Préparation par le "Groupe Dalgaard" et discussion par le Comité des
suppleéeants;
- Graphiques et tableaux

A. Exposé de M. Dalgaard

Fin octobre-debut novembre, des tensions assez graves se sont
produites dans le SME et se sont traduites par des glissements importants
de certaines monnaies dans la bande, notamment le franc francais et la lire
italienne, et de fortes interventions de la Banque de France. Ces tensions
ont eté surmontées, grace en particulier a une action coordonnée en matiére
de taux d'intérét prenant essentiellement la forme d'une baisse des taux en
Allemagne et d'un relévement en France.

Depuis ce moment-1la, c'est-a-dire depuis la séance du Comité de
novembre, le dollar a varié d'une maniére irréguliére mais, dans l'ens-
emble, autour du méme niveau. De nouveaux cours records ont malgré tout
ete enregistrés en Allemagne, aux Pays-Bas, au Japon, en Suisse et en
Autriche. Au sein du SME, il n'y a eu ni changements des positions relati-
ves, ni renversements de celles-ci; les interventions ont été faibles et la
France n'a pas observé de reflux de capitaux. Des réductions coordonnées
de taux d'intérét ont été faites en liaison avec la baisse des taux alle-
mands, ce qui a accru, dans certains cas, l'écart avec ces derniers taux.
Ces mouvements et quelques interventions concertées sur le dollar ont dt
contribuer a stabiliser quelque peu celui-ci. La Bank of England a diver-
sifié ses interventions a l'achat juste avant le week-end de Bale, en ac-
quérant des Ecus privés, des francs francais et belges et des lires ita-
liennes a un moment ot il n'est pas approprié d'acheter des deutsche marks.

En ce qui concerne l'avenir proche, les experts estiment qu'une
nouvelle baisse prononcée du dollar pourrait faire ressurgir des tensions
dans le SME. Plusieurs facteurs peuvent influencer 1'évolution du dollar.

Celui-ci semble déja sous-évalué (1'augmentation du volume des exportations

en est déja un signe) et, par conséquent, la balance commerciale devrait
s'améliorer également en valeur surtout si le cours du dollar était
stabilisé. Le déficit budgétaire américain a déja été réduit sensiblement
et, méme si le plan convenu avec le Congres n'est pas trés impressionnant,
son résultat net devrait @tre au moins le maintien de ce niveau réduit.
Certaines hypotheses de base retenues pour le budget, par exemple
croissance relativement élevée et taux d'intérét faibles, pourraient
néanmoins n'étre pas trés réalistes. Les écarts de taux d'intérét entre
les Etats-Unis et l'Europe ont été élargis et cela a été utile pour la
stabilisation du dollar, mais on peut se demander si ces écarts vont durer.
En effet, il semble peu probable que les Etats-Unis relévent leurs taux
durant une année électorale et une nouvelle tourmente boursiére pourrait
méme les amener a les baisser. Enfin, les autorités monétaires deviennent
plus sensibles au risque représenté par la concentration de leurs avoirs en
dollars, du fait notamment des critiques qui se développent dans la presse
et l'opinion sur les pertes encourues dans la détention de dollars. Ce
phénomene a été mentionne pour le Royaume-Uni et Taiwan; la diversification
des réserves qui pourrait en résulter risquerait d’aggraver le probléme du
financement du deficit de la balance des paiements américaine.

Le résultat net de tous ces facteurs est difficile a évaluer mais
il n'est pas exclu que le dollar continue son déclin. Une nouvelle
déclaration du G7 ne serait utile que si elle contenait plus qu'un voeu en
faveur de la stabilité des cours de change. Or, il est difficile de voir
les mesures qui seraient acceptables par les autoriteés des grands pays et
qui, en méme temps, seraient de nature a convaincre les marchés.

La question qui se pose est donc de savoir si une nouvelle baisse
du dollar entrainerait des tensions dans le SME et quelles sont les possi-
bilites de reaction. Le systeme a deja survécu a de forts replis du dol-
lar; la convergence des taux d'inflation est bonne et, méme si des
differences importantes subsistent dans les comptes courants, un
réalignement n'apparait pas nécessaire. En outre, les mesures budgétaires
qui entreront en vigueur en Allemagne le ler janvier 1988, devraient
également contribuer a la cohésion du systéme. On ne peut pas exclure
cependant la résurgence de tensions, par exemple en liaison avec des
evénements internes au SME, comme les prochaines élections en France qui
suscitent toujours des attentes dans les marches.

Les possibilités de réaction sont les mémes que celles déja
utilisées, a savoir les interventions dont l'effet pourrait étre amélioré

par une tres étroite concertation, l'exploitation de la bande de

fluctuation qui est tres limitée vu les positions actuelles des monnaies et
les taux d'intérét ot la marge est également faible, Gtant donnée que le
niveau est trés bas en Allemagne et qu'un relévement sensible dans d'autres

pays serait difficile.

B. Exposé de M. Dini

Avant de présenter aux Suppléants les résultats de l'exercice de
surveillance, M. Dalgaard a indiqué que le Secrétariat a besoin d'étre
renforcé en recrutant un statisticien; il a rappelé que les effectifs du
Secrétariat sont demeurés inchanges depuis 1975 alors que la charge de
travail s'est accrue au cours des derniéres années et s'accroitra encore en
raison notamment du nouvel exercice de surveillance.

Dans le cadre de leur examen des évolutions récentes et des
perspectives sur le marche des changes, les Suppléants soulignent le succes
de la coopération pour faire face aux tensions engendrées au sein du SME
par le glissement du dollar ainsi que le role joué a cet égard par les
mesures récemment adoptées par les Gouverneurs pour maintenir la cohésion
du SME. Des préoccupations sont cependant exprimées au sujet d'une
nouvelle baisse du dollar qui créerait de nouvelles tensions dans le SME.

Les Suppléants notent a ce sujet que le récent accord entre
1l'Administration et le Congrés sur le budget des Etats-Unis n'a pas dissipé
les incertitudes ni réussi a renverser l'opinion du marché a l'égard du
dollar, laquelle demeure orientée a la baisse bien que la monnaie
américaine apparaisse déja sous-évaluée. Un doute prévaut également en ce
qui concerne l'orientation de la politique monétaire américaine, le
sentiment général étant que, en cas de conflit d’objectifs, la prioriteé
pourrait @tre accordée aux objectifs de croissance interne. De nombreux
Suppleants soulignent que la stabilisation du dollar nécessiterait une
baisse importante de la demande interne aux Etats-Unis, ce qui semble peu
probable notamment parce que 1988 est une année d'élections.

Certains Suppléants constatent qu'une modification dans la
composition de la demande aux Etats-Unis est deja perceptible, mais que
l'amélioration fondamentale du solde commercial en volume continue d'étre
masquée par l'incidence défavorable de la dépréciation du dollar sur les
termes de l'échange. Par conséquent, s'il était possible de convaincre les
Etats-Unis de relever les taux d'intérét pour soutenir le dollar,
l'amélioration des données fondamentales finirait par s'imposer et inverser

le sentiment du marché. D'autres Suppléants notent toutefois que la
balance des paiements courants des Etats-Unis subit également de plus en
plus l'incidence négative des paiements d'intéréts relatifs 4a un
endettement extérieur croissant et qu'il ne faut pas s'attendre, de toute
facon, a un relévement des taux d'intérét aux Etats-Unis. Certains
Suppléants doutent qu'un ralentissement de la croissance aux Etats-Unis
soit suffisant pour stabiliser le dollar et éviter des tensions au sein du
SME; ils remarquent que la croissance en Europe continue a contribuer de
maniére insuffisante a l'ajustement international et que, dans ces
circonstances, un ralentissement de la demande aux Etats-Unis risque
d'entrainer l'économie mondiale vers la stagnation.

Les Suppléants sont généralement d'avis que les modifications des
taux d'intérét en Europe ne peuvent apporter qu'une contribution marginale
en faveur du dollar. Certains constatent que la baisse des taux d'intérét
du marché n'a pas accompagné celle des taux officiels et que des signaux
plus résolus sont nécessaires dans ce domaine; d'autres Suppléants font
cependant valoir qu'il est indispensable de conserver certaines marges de
manoeuvre au cas ou le dollar se remettrait a baisser.

La plupart des Suppléants soulignent qu'il est important de
continuer a défendre les parités en vigueur au sein du SME et de s'opposer
aux pressions susceptibles d'étre engendrées par la faiblesse du dollar.
Certains Suppléants rappellent toutefois qu'une action destinée 4a
promouvoir l'ajustement extérieur est également nécessaire en Europe.

Les représentants de la Bank of England font part de leurs
remarques sur l'évolution récente de la livre sterling ainsi que sur la
politique d‘intervention de la Bank of England. Ils indiquent que le
dilemme de la politique est devenu récemment plus aigu: d'une part, la
livre sterling est forte et le taux de change actuel deutsche mark/livre
est considéré comme compatible avec les objectifs en matiére d'inflation et
une position concurrentielle extérieure satisfaisante; d'autre part, la
rapide croissance de la demande interne, des salaires et des agrégats
monétaires ne justifie pas de procéder de nouveau a un abaissement des taux
d'intérét et a un assouplissement de la politique monétaire. La Bank of
England est donc intervenue massivement pour empécher une appréciation de
la livre sterling. Jusqu'a présent, les interventions ($EU 23,5 milliards
pour les onze premiers mois de 1987) ont été essentiellement en dollars,
mais, compte tenu de l'objectif principal du maintien d'un taux stable
livre sterling/deutsche mark, des interventions massives en dollars
risquent d'étre mal interprétées par le marché. Dans ces circonstances, il

serait naturel que le Royaume-Uni intervienne en deutsche marks, ce qui
aurait cependant des effets déstabilisateurs pour le SME. En conséguence,
la Bank of England a récemment commence a diversifier sa politique

d' intervention en acquérant d'autres monnaies du SME avec L' accord des pays
concernés. D'une maniére générale, les Suppléants prennent note avec
intérét de ce développement, qui semble accorder une plus grande place aux

monnaies du SME dans les interventions et la gestion des réserves.

C. Discussion du Comité

M. Leigh-Pemberton présente quelques commentaires, en particulier
sur la situation de la livre sterling. Le dilemme des politiques auquel
les autoriteés britanniques doivent faire face a eté trés bien décrit par
M. Dini. Le premier objectif est de maintenir la livre a peu prés a sa
parité actuelle avec le deutsche mark, ce qui assure une discipline anti-
inflationniste opportune sans compromettre la compétitivité de l'industrie
nationale. La croissance de l'économie britannique était forte avant la
crise boursiére et plusieurs signes (carnets de commande, investissements)
indiquent qu'elle devrait se poursuivre. En revanche, les pressions
inflationnistes internes sont préoccupantes, la hausse des prix et des
remunérations est forte ainsi que la progression des agrégats monétaires.
Malgré cette évolution, les taux d'intérét ont été abaissés 4 trois
reprises depuis le 19 octobre, ce qui aurait été peu justifié s'il n'y
avait pas eu le tumulte boursier et le souci de coopération avec les
partenaires. Les interventions de la Bank of England ont été massives,
$EU 23,5 milliards durant les onze premiers mois de 1987, et nettement
supérieures a celles des autres pays européens. Ce gros effort
correspondait au désir de stabiliser le dollar et aussi de stabiliser la
relation entre la livre et le deutsche mark. Ila été observé durant ces
dernieres semaines que les tensions sur la livre se développaient
l'aprés-midi en provenance de New York, plut6t qu'en provenance de
l'Europe. Des interventions massives en dollars pourraient, de ce fait,
étre mal percues aux Etats-Unis, tandis que des interventions en deutsche
marks seraient inopportunes car elles déstabiliseraient le mécanisme de
change du SME. C'est pourquoi, pour la premiere fois le vendredi
4 décembre, la Bank of England a acheté des monnaies se situant dans la
partie inférieure de la bande, francs francais, francs belges et lires,
ainsi que des Ecus privés, l'ensemble représentant l'équivalent de $EU 270
millions. I1 s'agit d'une action qui pourrait étre répétée chaque fois que

ce sera nécessaire et gui permet de sortir du dilemme décrit, mais
la Bank of England aimerait connaitre les réactions de ses collégues sur ce
type d'action. |

La possibilité d'une réunion du G7, qui a été souvent évoquée, ne
devrait 6étre saisie que s'il y a un engagement ferme et net des autorités
américaines d'oeuvrer efficacement pour la stabilité de leur monnaie. Or,
il semble qu'une inquiétude excessive se manifeste aux Etats-Unis a l'égard
d'une récession, entrainant une passivité et une inaction difficilement
justifiables en matiére de politique monétaire et de politique de change.

Le Président fait observer que l'expérience récente de la Bank of
England est une sorte de préfiguration de sa participation au mécanisme de
change, une sorte d'exercice a blanc.

M. Pohl présente quelques remarques. I1 explique tout d'abord
que, pour juger les interventions de la Deutsche Bundesbank, il faut
ajouter aux achats directs de dollars des recettes provenant d'autres
sources, comme les revenus d'investissements. Ainsi les réserves en
dollars ont augmenté de $EU 13 milliards en 1987 et l'ensemble des réserves
s'est plus fortement accru: +DM 38 milliards ou environ 50% (ce qui est a
peu pres l'équivalent des interventions de la Bank of England), par suite
de transactions 4 l'intérieur du SME et de financements assurés par la
Bundesbank. Une telle évolution est préoccupante car elle signifie la
fourniture de liquidités aux banques bien au-dela de tout ce qui est
raisonnable dans des circonstances normales. Bien str, des précautions ont
été prises pour éviter que la liquidité ne soit surabondante en réduisant
les montants des prises en pension et les quotas de réescompte et en
augmentant les réserves obligatoires. Les mouvements de capitaux cachés
derriere ces interventions pourraient affecter la politique monétaire
allemande s'ils se poursuivaient au méme rythme. I1 est clair que les
obligations de la Deutsche Bundesbank au sein du SME, obligations
particuliéres du fait du rdle de monnaie d‘intervention joué par le
deutsche mark, représentent des contraintes pour sa politique monétaire,
qui sont parfois négligées ou méme ignorées dans le cas des Américains. A
cet égard, il serait intéressant de connaitre les vues de la Bank of
England et du Banco de Espana sur les risques, notamment inflationnistes,
engendrés par leurs interventions massives et sur leurs réactions 4a
celles-ci.

La diversification des réserves est un probléme qui devient grave
et dont les conséquences pourraient étre trés sensibles non seulement pour
le deutsche mark mais aussi pour les autres monnaies du SME. Cette

tendance montre que le dollar pose désormais un probleme de patrimoine et
pas seulement de flux. Des pays, comme Taiwan, dont les réserves
officielles sont considérables, plus de $EU 60 milliards, pourraient étre
tentés, comme il l'ont déja fait, d'acquérir de plus en plus d'actifs
libellés en deutsche marks. Or, la Bundesbank n'a pas de possibilité
d'influencer ou de contrecarrer un tel processus. Les pays de la CEE qui
ne sont pas membres du mécanisme de change devront veiller attentivement
aux conséquences de leurs activités sur le SME et la relation $/DM. Ainsi,
il serait tout a fait contre-indiqué que de tels pays achetent des deutsche
marks au moment ou on essaie de modérer la pression sur celui-ci en
abaissant les taux d'intérét et en fournissant une liquidité plus
qu'abondante. Cela ne s'est pas fait jusqu'a présent et la prudence et la
bonne coopération qui ont reéegne devraient se poursuivre. Les interventions
en Ecus privés peuvent aussi poser des problémes car l'achat d'Ecus
Signifie l'acquisition de prés de 50% de deutsche marks et de florins,
monnaies fortes actuellement dans le systeme. I1 serait donc utile que,
comme les experts l'ont déja évoqué dans leurs rapports, les interventions
en Ecus pour des montants importants soient soumises 4 la méme reégle de la
consultation préalable, en particulier avec les banques centrales dont les
monnaies sont le plus affectées du fait de leur poids dans le panier.

Il serait également utile que les banques centrales d'Europe qui
ne participent pas au G7 coordonnent leurs interventions avec l'objectif de
stabilisation du dollar préconisé par ce groupe, et ne se mettent pas a
vendre des montants enormes de dollars au moment ou leurs partenaires
achetent des valumes considérables.

En ce qui concerne le dilemme de la Bank of England, si celle-ci
estime qu'il ne faut pas que la livre sterling se raffermisse davantage a
l‘égard du deutsche mark et du dollar, deux possibilités semblent ouvertes:
soit baisser les taux d'intérét, soit joindre le mécanisme de change ou une
monnaie forte serait bienvenue pour partager le fardeau.

La réduction du déficit budgétaire américain est certainement un
element crucial pour une réunion du G/. Un résultat minimum semble
maintenant acquis dans ce domaine mais il faudrait en outre un engagement
tres clair des Etats-Unis démontrant qu'ils se préoccupent de la valeur de
leur monnaie. En termes concrets, les Etats-Unis devraient soutenir le
dollar en utilisant les réserves dont ils disposent; or ils détiennent par
exemple DM 19 a 20 milliards et pourraient méme emprunter en devises
étrangéres si cela est nécessaire et malgré l'expérience des Bons Carter.

Une action et une démonstration de ce genre seraient plus faciles a

réaliser qu'un relévement des taux d‘intérét et pourraient stabiliser le
dollar sans qu'il soit nécessaire de tenir une réunion du G7.

M. de Larosiere se déclare frappé de voir que le systame
financier mondial est déstabilisé non seulement par des déséquilibres des
balances des paiements courants existants mais aussi par les mouvements de
capitaux qui se déversent sur le systeme sous le couvert de la notion de
diversification. Par exemple Taiwan reste treés proche du dollar en ce qui
concerne la valeur de sa monnaie et acquiert, comme d'autres pays d'Asie,
une super-compétitivité. En diversifiant leurs avoirs pour échapper au
risque de change sur le dollar, ces pays poussent ce dernier encore plus
bas et renforcent encore leur compétitivité. On risque dés lors un
engrenage diabolique entretenu sans fin ou plutdot jusqu'a la
déstabilisation du systéme mondial. Ce danger est d'autant plus grand que
les Etats-Unis ne semblent pas prendre de mesures pour stabiliser leur
monnaie et restaurer la confiance des marchés; il est d'autant plus sérieux
qu'il affecte aussi bien les flux c'est-a-dire les accroissements de
reserves ou excédents que les stocks de dollars.

Cette tendance a la diversification des réserves est préoccupante
pour le SME. En effet, ce dernier a donné depuis quelques mois de bons
exemples de concertation et de réactions coordonnées face a la crise
mondiale mais il reste fragile et sensible aux chocs extérieurs. Donc,
toute diversification substantielle vers les monnaies fortes du SME risque
de déstabiliser le systéme lui-méme, en créant des tensions internes, et
aussi de renforcer exagérément l'ensemble des monnaies européennes par
rapport au dollar, ce qui n'est pas souhaitable pour la compétitivité de
l'Europe.

S'il y a vraiment surchauffe et risque de tensions
inflationnistes dans un pays comme le Royaume-Uni, on peut se demander
alors si le “policy mix" est adapté aux circonstances et a la volonté de
réduire la surchauffe. En outre, avec les taux d'intérét de 8,5 a 9%, une
économie florissante et des ressources pétroliéres, il semble difficile
d'échapper a des entrées de capitaux importantes et donc a leurs
conséquences monétaires. Lors de ses interventions diversifiées, le
4 décembre 1987, la Bank of England a tenu grand compte des sensibilités et
des risques a l'intérieur du SME mais, comme l'a dit M. Pohl, il faut étre
trés prudent et attentif. Les pays de la CEE, qu'ils soient ou non dans le
mécanisme de change, ont de grandes responsabiliteés et ne doivent rien
faire qui ajoute aux causes externes de tensions. I1 est clair que si le
Royaume-uni était dans le mécanisme de change, la question ne se poserait

méme pas de savoir s'il peut intervenir en deutsche marks ou en florins, la
- 10 -

seule possibilité serait l'achat de monnaies faibles. La solution Ecus
n'est pas une réponse entiérement satisfaisante du fait de la pondération
importante des monnaies actuellement fortes. |

Il convient donc de maintenir une étroite concertation dans ce
domaine et de presser les Américains pour qu‘ils donnent le sentiment
qu'ils s‘occupent de leur monnaie. Sans cela, les stocks considérables de
dollars risquent de se déverser sur des alternatives séduisantes et
d'emporter les relations de compétitivité normales, ce qui conduirait a une
recession generale. Les Etats-Unis doivent enfin prendre conscience de la
responsabilité qui incombe 4 un pays a monnaie de réserve et qui peut avoir
un cout en termes de croissance économique, comme le Royaume-Uni l'a vécu
apres la guerre.

M. Rubio indique que les taux d‘'intérét sont élevés en Espagne et
représentent une des raisons du gonflement extraordinaire des réserves
officielles qui a beaucoup compliqué la gestion de la politique monétaire.
Le dilemme auquel il faut faire face est comparable a celui du Royaume-Uni.
L'expansion monétaire et économique sont fortes, la hausse des prix a été
contenue mais on ne peut pas desserrer les taux d'intérét sous peine
d'accentuer la croissance de la masse monétaire. Par ailleurs, la peseta
s'est appréciée depuis plusieurs mois, 5Z en termes nominaux depuis février
1987 par rapport au deutsche mark, et davantage en termes réels, alors que
le déficit de la balance commerciale s'est aggravé et doublera en 1987 par
rapport a4 1986. I1 y a donc peu de choix, c'est-a-dire qu'il est difficile
d'accepter une nouvelle appréciation de la peseta et qu'il faudra maintenir
des taux d'intérét élevés. Il est trés important d'assurer une
coordination des interventions mais il faut discuter cette coordination de
maniére approfondie et en tenant compte d'autres éléments et pas seulement
des interventions.

M. Duisenberg note que la tendance vers la diversification des
réserves, qu'on a déja constaté pour Taiwan, pourrait s'étendre 4 toute
l'Asie et devenir ainsi encore plus inquiétante. En l1'absence de
possibilités de réaction de la part des pays européens, on pourrait songer
au FMI. L'exercice de surveillance des cours de change de cette
institution se centre normalement sur les monnaies dites traditionnelles,
comme le dollar, le deutsche mark, la livre sterling, le franc francais.
Il serait utile que cette surveillance s'exerce aussi sur les monnaies des
pays d‘Asie qui deviennent une menace pour le systéme monétaire

international.
M. Leigh-Pemberton reconnait qu'on peut se demander s'il est
préférable, actuellement au Royaume-Uni, de continuer a intervenir
massivement et donc d'accepter les effets sur la situation monétaire
interne ou d‘abaisser les taux d'intérét. La seconde solution a un effet
plus direct et immédiat sur les tensions inflationnistes; elle entraine
notamment une baisse des taux hypothécaires et un accroissement des
possibilites de dépenses. Les interventions peuvent é6tre stérilisées bien
que, a l'heure actuelle, cela ne soit pas trés facile de le faire. En
fait, les autorités maintiennent leur politique de désinflation tout en
essayant de freiner l‘appréciation de la livre. Dans ce contexte, la Bank
of England est trés consciente des effets de son action sur les
participants au mécanisme de change, et elle prend note que, dans le cas
d'interventions en Ecus privés importantes, il convient de suivre les
regles de concertation et de consultation préalables et de tenir compte que
l'achat d'Ecus signifie l’acquisition indirecte de 50% de monnaies fortes
du panier. Il est a noter que l'expérience du 4 décembre a montré que des
interventions importantes en Ecus ne sont pas faciles a réaliser par manque
de contreparties.

Il serait effectivement utile d'exercer des pressions sur des
pays tels que Taiwan par le canal du FMI, mais ce pays de méme que
Hong Kong ne sont pas membres du Fonds. En revanche, la Corée du Sud a été
soumise récemment a la surveillance du FMI.

Le Président indique tout d'abord qu'en ce qui concerne le
Royaume-Uni, les remarques formulées ne se limitaient pas seulement a une
action sur les taux d'intérét mais portaient aussi sur le “policy mix". Le
débat tres intéressant a mis en relief certains éléments et a montré
l'utilité que les experts et les Suppléants poursuivent leur examen
attentif des politiques d'intervention et des politiques en matiére de
réserves, notamment la tendance a la diversification de celles-ci. On
pourrait décrire la situation actuelle comme un systeme a trois étages avec
un premier étage composé des pays participant au mécanisme de change, un
deuxiéme regroupant les pays appartenant au SME mais pas au mécanisme de
change, et enfin les pays du reste du monde. La discussion a montré qu'il
faut regarder de trés pres les interventions et les politiques de
diversification des réserves que ménent les pays des deuxiéme et troisieme
étages. En outre, il faudrait que les pays du SME qui ne participent pas
au mécanisme de change s'imposent les regles de celui-ci ou au moins les

respectent et les vivent dans leur esprit, comme cela a été fait par la
- |]? -

Bank of England et le Banco de Espana. La question de la diversification
des réserves devrait étre particuliérement suivie et les experts devraient
rendre compte au fil de leurs rapports de 1'évolution dans ce domaine.

Le SME était a l'origine une construction fragile qui a toutefois
déja fait preuve d'un degré de résistance dans la tourmente tout a fait
remarquable et supérieur aux attentes. La démonstration a été faite que la
coopération entre les banques centrales en matiére d'interventions, de taux
d'intérét et la disponibilité a exploiter les marges de fluctuation ont
permis de faire face aux tensions; le SME est devenu une réalité
incontournable.

Une réunion du G7 ne serait vraiment utile que si elle comportait
des engagements précis et si elle était suivie d'actions concrétes. Ainsi
qu'il a été dit, il serait souhaitable, par exemple, que les Etats-Unis se
déclarent préts a soutenir le dollar en utilisant leurs réserves de change

importantes et méme en empruntant des monnaies étrangéres.

Til. Adoption par le Comite du rapport destiné aux Ministres des Finances
des pays de la CEE concernant 1'évolution sur les marchés des changes
des dix-neuf pays participant a la concertation au cours du mois de
novembre et des premiers jours de décembre 1987

Le Président constate l'adoption du rapport par le Comité, rap-
port qui sera transmis comme d'habitude aux Ministres des Finances des pays

de la CEE.

IV. Examen des politiques monétaires en vigueur dans les pays membres de la
CEE sur_la base du Rapport No 31 du groupe d'experts présidé par
M. Raymond

A. Expose de M. Raymond

Le Rapport No 31 rappelle tout d'abord les secousses qui ont
agité les marchés depuis les Accords du Louvre. I] note que la crédibilite
des taux de change de référence a été ruinée par l'accumulation de
mauvaises nouvelles concernant la persistance du déficit exterieur en
valeur des Etas-Unis. Mais il attribue aussi un réle au sentiment, qu'ont
eu les marchés, d'une moins bonne coordination des politiques de taux

d'intérét en octobre. Cela peut é6tre attribué au conflit qui est apparu
- 13 -

entre le respect des objectifs internes (reprise de l'anticipation
inflationniste mais crainte d'une récession aux Etats-Unis, déviation des
agrégats monétaires en Allemagne) et ce qu'eut exigé le maintien a court
terme de taux de change stables.

L'inquiétude des opérateurs s'est manifestée d'abord sur le
marché des actions, qui ne fait l'objet d'aucune politique stabilisatrice.
Le repli des taux d'intérét américains qui s'est ensuivi a transféré les
tensions sur le marché des changes. Comme mentionné plus loin, cela a
suscité des révisions des taux d'intérét a court terme dont certains
postérieurs a la rédaction du Rapport No 3l.

Ce rapport souligne également qu'il ne faut pas exagérer
l'incidence immédiate de la chute des cours des actions. Ce réajustement,
devenu sans doute inévitable, peut méme consolider le retrait de
l'inflation. Toutefois, il faut é6étre conscient de deux risques majeurs 4a
la suite de ce changement de cap: celui d'une perte de confiance dans les
placements financiers, qui sont pourtant nécessaires 4 un financement sain
de la croissance, et celui d'un retournement de la conjoncture américaine
qui provoquerait une récession mondiale.

Les @conomies europeennes, pour leur part, ont encore amélioré
leur convergence, qui reste néanmoins imparfaite.

Les taux d'inflation sur douze mois font apparaitre un
regroupement au-dessous de 3%, sauf pour le Danemark, le Royaume-Uni,
l'Italie et 1l'Espagne qui sont entre 4 et 6%, puis la Gréce et le Portugal
nettement au-dessus. En profil, les indices mensuels sont souvent moins
bons qu'en 1986, car l'Europe n'importe plus de désinflation mais, 4a
quelques exceptions prés, aucune reprise de l‘inflation interne ne
s'annonce.

Les positions de balance des paiements ont mieux converge, le
seul déséquilibre qui dure étant le surplus allemand, 1'ajustement ayant
ete plus lent que prévu en termes réels et masqué par des effets-prix.

Dans le domaine budgétaire, a coété de déséquilibres facheux qui
persistent dans certains pays, on observe: ailleurs des progres
consideérables.

La croissance est décevante dans nombre de pays. Dans les
autres, le risque de surchauffe a conduit les autorités a reprendre en
mains la progression de la demande interne.

Les disparités entre pays membres, méme si elles se sont
réduites, sont suffisamment perceptibles pour que les diverses monnaies se

montrent inégalement sensibles aux fluctuations du dollar, inégalement

affectées par les transferts de capitaux ayant leur origine hors d'Europe.
S'y ajoutent, quand les écarts au sein du SME deviennent trop forts, des
spéculations reposant sur l'hypothése d'un réalignement. |

Confrontée a l'instabilité des marchés de change et de capitaux,
la politique monétaire envoie des signaux statistiques difficiles a
interpreter. Sauf une exception: les agrégats monétaires, surtout les plus
larges, croissent rapidement, aprés correction de l‘inflation. Selon les
pays, cela est di a l'un ou l'autre des facteurs suivants:

- une restructuration des actifs financiers des non-banques, dont
la préférence pour la liquidité s'accentue; en Allemagne, les
autorités l'expliquent par le bas niveau des taux d'intérét
nominaux; c'est plus généralement le reflet de l'incertitude des
opérateurs sur l'avenir des taux d'intérét a long terme;

- un deuxieme facteur est, dans un certain nombre de pays, la
poussée de la création monétaire; celle-ci est due tantdét a la
distribution des crédits, tantdét (a l'inverse) a 1'augmentation
des reserves de change. Ainsi se trouve posée la question du bon
niveau des taux d'intérét: dans les pays ou, en méme temps, les
agrégats monéetaires et leur contrepartie extérieure progressent
rapidement, une baisse des taux d'intérét du marché monétaire
destinée a décourager les entrées de capitaux diminuerait-elle en
méme temps la demande de monnaie ou, au_ contraire,
accélérerait-elle la distribution du crédit interne? Les banques
centrales concernées par ce phénomene - la croissance forte
simultanée des agrégats monétaires et des réserves de changes -
estiment encore stériliser efficacement la croissance des
reserves de change, mais il faut rappeler que les rapports
successifs des experts ont indiqué que des interventions sans
variations concomitantes des taux nationaux etaient moins
efficaces vis-a-vis des taux de change et risquaient de se

perpéetuer.

Si l'on examine l'évolution des taux d'intérét depuis le rapport
précédent, il faut constater que seuls les pays ou la conjoncture est tres
vigoureuse ont resserré nettement leur politique monétaire. Sous l'effet
de la remontée des taux a long terme aux Etats-Unis, les anticipations a la
baisse ont cessé en mai. Aprés la crise boursiére, les taux américains ont
fléchi, a long terme par des arbitrages d'actions contre bons, a court

terme sur l'initiative de la "Fédérale". Au sein du SME, les banques
- 15 -

centrales ont procédé a des révisions coordonnées et differenciées de leurs
taux d'intérét, en vue de calmer les marchés de change.

Il ne semble pas pour autant, sur la base des projections
officielles actuellement connues, que les politiques monétaires auront pour
effet d'assurer en 1988 une convergence des taux d'inflation vers un niveau

bas et uniforme.

B. Exposé de M. Dini

Les Suppléants ont eu un échange de vues relativement bref sur le
rapport du "Groupe Raymond''. Certains des points soulevés méritent
toutefois d'étre soumis a l'attention des Gouverneurs.

Les Suppléants se sont essentiellement attachés a examiner les
causes de la forte expansion monétaire et ses implications pour les
objectifs finals de la politique monétaire. Dans ce contexte, certains
Suppléants se sont demandé si l'analyse de 1l'évolution monétaire en
Allemagne présentée dans le rapport n'était pas trop simplifiée. Le fait
d'affirmer sans réserve qu'en Allemagne aucun facteur ne laisse supposer
une variation de la demande de monnaie et que le dépassement de la
fourchette-objectif pour la monnaie centrale s'explique principalement par
le niveau actuel des taux d'intérét nominaux peut ne pas sembler en
conformité avec la plupart des décisions de politique monétaire prises
récemment par la Bundesbank. D'une maniére plus générale, il convenait de
souligner l'importance des influences extérieures sur l'évolution de la
masse monétaire en Allemagne; les raisons invoquées pour justifier un
examen plus approfondi de ces questions ont été le caractére
vraisemblablement approprié des mouvements entre les monnaies dans les
portefeuilles internationaux désirés et, partant, le résultat a priori
ambigu d'une modification des taux d'intérét sur la demande d'actifs
libellés en deutsche marks, par suite de réactions de sens contraire de la
part des résidents et des non-résidents.

Le représentant de la Bundesbank a convenu qu'il s'agissait d'une
question extrémement complexe. Certains signes montrent que les résidents
allemands peuvent résister a une nouvelle baisse des taux d'intérét sur les
titres a long terme, en raison des craintes de hausses ultérieures, et
peuvent ainsi intensifier leur demande d'actifs liquides. Le niveau moins
élevé des taux d'intérét ne doit toutefois pas entrainer nécessairement une
augmentation immédiate de la dépense intérieure. Au niveau des

emprunteurs, en particulier, les incertitudes d'ordre général engendrent un

- 16 -

état d'esprit qui ne les incite pas a emprunter ni a accroitre leurs
dépenses d'équipement. .

Ii ne s'agit 1a cependant que d'un aspect de la situation,
l'autre étant l'incidence qu'une baisse des taux d'intérét peut exercer,
directement et par l'intermédiaire des anticipations de taux de change, sur
les flux de capitaux. En décourageant les entrées de fonds, une réduction
des taux d'intérét peut fort bien contribuer 4 freiner l'expansion de la
masse monetaire.

Toujours dans le cadre de l'examen du rapport du "Groupe
Raymond", le Suppléant grec a observé que, dans son pays, l'orientation de
la politique monétaire au cours des derniers mois peut étre appréciée de
manieére plus appropriée en se référant a l'évolution des taux d'intérét
réels et du crédit pluté6t qu'aux agrégats monétaires, qui ont été affectés
par les variations de la demande et les mesures de libération. Ce matin,
la Banque de Grece a mis a la disposition des Gouverneurs un document
préecisant la nature des mesures introduites.

Les considérations qui préceédent paraissent présenter un intérét
dans L'optique de l'examen par les Gouverneurs des politiques monétaires
pour 1988 en vue de favoriser la convergence monétaire. Dans ce contexte,
il est fait remarquer qu'il pourrait étre utile a l'avenir de recevoir le
rapport du "Groupe Raymond" un peu plus td6t dans l'année afin que les
Gouverneurs puissent l'utiliser comme base pour la discussion des

politiques monétaires et de leur coordination pour l'année 4a venir.

C. Discussion du Comité

Le Président se réféere a la derniére idée mentionnée par M. Dini
et estime qu'il serait effectivement opportun qu'a l'avenir le second
rapport semestriel des experts soit avancé d'un mois et soit donc présenté
a la séance de novembre, afin de permettre une discussion des politiques
monétaires et de leur coordination suffisamment 4 l'avance sur l'année a
venir.

M. Moreira indique que au Portugal en 1987 les résultats
effectifs des variables monétaires n'ont pas toujours nettement dépassés
les objectifs établis. En effet, des objectifs sont retenus pour trois
variables: la liquidité au sens large, la liquidité détenue par les
résidents autres que les banques et la monnaie définition étroite. Pour la
premiere, les résultats correspondent plus ou moins a l'objectif et sont en

net progres par rapport a 1986. Pour la monnaie définition étroite, les
- 17 -

résultats sont encore meilleurs. Ce n'est que pour la liquidité détenue
par les résidents non banques que l'objectif a été dépassé mais cela est du
en partie 4a un reclassement opéré par les banques de dépdts détenus par des
émigrants portugais, et désormais assimilés a des dépdts de résidents a la
suite d'un nouveau traitement fiscal.

Les conclusions sur l'expansion des agrégats monétaires au
Portugal doivent donc é6tre nuancées.

Le Président indique que les modifications au texte du rapport
sont recevables avant la transmission de celui~ci au Comité monétaire; il
ajoute qu'il proposera lui-méme une petite correction pour une phrase
concernant l'expansion du crédit bancaire au secteur privé en Italie (haut
de la page 7 du Rapport No 31, version francaise).

M. Duisenberg remercie M. Raymond et le groupe d'experts pour
l'excellent rapport et estime qu'il serait effectivement utile de disposer
d'un tel document un mois plus té6t, c'est-a-dire en novembre 1988, pour
pouvoir déja en bénéficier pour la préparation des objectifs de 1989. [1
ajoute que la nette décélération de l'expansion monétaire aux Pays-Bas
(seul pays de la CEE ot cette évolution s'est produite) a probablement
différentes causes mais qu'elle est due notamment au fait que la politique
monétaire a reposé sur des moyens de contréle direct (orientations
convenues entre la banque centrale et les banques). I1 s'agit d'une
méthode assez exceptionnelle, dont les résultats méritent d'étre soulignés
étant donné le scepticisme qui avait été exprimé par certains dans le
Comité sur la politique monétaire néerlandaise.

M. Chalikias remercie M. Raymond et le groupe d'experts pour le
rapport qui est, comme toujours, excellent et développe certains aspects
concernant la Gréce. L'accélération de l'expansion de la monnaie,
définition large, ne refléte pas un changement de l'orientation de la
politique monétaire. Celle-ci a été en fait restrictive; il suffit
d'observer le niveau élevé des taux d'intérét réels et le ralentissement de
la progression du crédit interne. L'amélioration substantielle de la
balance des paiements a entrainé une contribution importante de la
contrepartie externe, les entrées de capitaux ont été significatives,
encouragées par les taux d'intérét élevés et le rétablissement de la
confiance, ainsi que par les mesures prises depuis deux ans pour libérer
les mouvements de capitaux. Les coefficients de réserve ont été relevés a
deux reprises en 1987 et d'autres mesures sont envisagées pour faire face,

si c'était nécessaire, a un nouvel accroissement de la liquiditée. Le
-~ 18 -

financement du besoin d'emprunt de 1'Etat au moyen de bons du Trésor vendus
directement au public dépassera l'objectif initial de 1 milliard d'Ecus.

En outre, d'importantes mesures de déréglémentation des taux
d'intérét ont été prises en 1987; ces mesures, qui sont décrites en détail
dans la note en date du 4 décembre 1987 remise aux Gouverneurs, ont déja un
effet positif sur les marchés financiers.

A l'image de 1987, la politique monétaire aura une double
orientation en 1988: poursuivre l'effort de désinflation et réduire le
déficit du compte courant. La politique monétaire supportera toutefois un
fardeau plus lourd dans la stabilisation économique du fait que la
politique des revenus sera moins serrée en 1988 qu'en 1987. Enfin, la
politique de libéralisation des taux d‘intérét et du systéme bancaire sera
poursuivie.

M. Leigh-Pemberton indique que la situation économique et
monetaire dans la Communauté fait ressortir une conclusion générale
décevante, a savoir que les pays qui ont la plus forte inflation ont la
croissance économique la plus forte et vice versa. Ce n'est peut-étre pas
une surprise mais cela rend perplexe du point de vue de la convergence.

M. Pohl se déclare surpris par la remarque de M. Leigh-Pemberton;
il rappelle que cette corrélation entre croissance et inflation a été
longuement débattue dans les années 1970 et que, par exemple, a un Sommet
occidental a Londres en 1977, on avait finalement introduit dans le
communiqué une formule disant que l'inflation n'est pas un reméde au
chomage mais une de ses causes principales. I1 serait trés dangereux de
recommander aux pays qui ont un taux d'inflation faible d'‘augmenter
celui-ci pour obtenir une croissance plus forte. En fait, les différents
taux de croissance selon les pays relevent de divers facteurs. Ainsi, en
Allemagne, la croissance faible depuis quelques années n'est pas liée a la
politique monétaire ou budgétaire, mais a des problémes structurels de type
politique par l'offre. Par exemple, les subventions sont encore trop
élevées, notamment pour les industries non dynamiques. En revanche, le
gouvernement britannique a mené une politique courageuse pour renforcer le
potentiel de production.

M. Raymond note que les Gouverneurs souhaitent disposer du
rapport d'automne en 1988 en novembre plut6t qu'en décembre. L'expérience
a montré toutefois, notamment en 1987, que lorsque les experts se
réunissent en octobre et en novembre ils ne sont pas au clair sur les
politiques monétaires pour l'année a venir et méme, pour certains pays, sur

les projections économiques. I1 serait donc souhaitable que dans chaque
- 19 -

banque centrale l'on réfléchisse aux conditions techniques qui
permettraient d'avoir des septembre 1988 une premiére discussion sur la fin
de 1988 et sur les perspectives de 1989. Actuellement, les experts
semblent ne commencer 4 réfléchir 4 l'année 4 venir que tout a fait vers la
fin de l'année et en tout cas n'acceptent de s'engager qu'a cette période
1a.

Le Président indique que les banques centrales devront faire le
necessaire pour que le rapport semestriel puisse étre disponible pour no-
vembre mais puisse étre préparé dans des conditions satisfaisantes et
efficaces. I1 ajoute que, comme d'habitude, le rapport que les Gouverneurs
viennent d'examiner et d'approuver dans ses lignes générales pourra faire
l'objet de quelques retouches en vue de sa transmission au Comité

monéetaire.

V. Examen du Rapport No 61 établi par le groupe d'experts presidé par
M. Dalgaard sur l'évolution récente de l'utilisation de 1'Ecu privé

A. Exposé de M. Dalgaard

Le Rapport No 61 couvre l'évolution de l'utilisation de 1'Ecu
privé de 1'été 1986 4 l'automne 1987 et a été préparé dans le méme esprit
que les revues annuelles précédentes; il comporte un texte principal d'une
dizaine de pages et des annexes et statistiques traditionnelles.

L'évolution du marché de l1'Ecu privé a été marquée globalement
par la poursuite de la croissance mais a un rythme plus lent et irrégulier.
Certains éléments méritent d'étre distingués dans cette évolution générale:

- l'intérét 4 utiliser 1'Ecu privé a été plus prononcé en dehors de
la Communauté ot l'effet de nouveauté a certainement plus joué,
alors que 1'Ecu est maintenant bien connu a l'intérieur de la

CEE;

- le déséquilibre entre les actifs et les passifs des banques s'est
encore accru du fait que les préts en Ecus se sont développés

alors que les dépots en Ecus auprés des banques ont diminue.

Le ralentissement de l'expansion de l'utilisation de 1'Ecu privé
peut s'expliquer par divers facteurs. Tout d'abord, durant les années
1983-1986, l'Ecu privé a bénéficié de conditions spéciales notamment la
combinaison de différentiels de taux d'intérét élevés entre les monnaies

européennes et la stabilité des taux de change. Depuis 1986, les
- 20 -

différentiels de taux d'intérét se sont beaucoup amenuisés et les
réalignements ont modifié les attentes en matiére de taux de change. En
outre, dans certains pays comme la France et l1'Italie, ot les emprunts en
Ecus étaient les plus pratiqués, l'amélioration de la balance des paiements
a réduit le besoin de financement.

Sur le marché des changes, 1'Ecu est de plus en plus traité
contre deutsche mark et non contre dollar, comme pour l'essentiel des
autres opérations. Les derniéres restrictions spécifiques a l'usage de
1l‘'Ecu ont été supprimées en Allemagne et en Espagne, mais des restrictions
de caractére général subsistent dans plusieurs pays et contribuent
certainement au niveau relativement faible des dépdts en Ecus aupres des
banques.

L'utilisation de 1'Ecu privé par les banques centrales et les
autorités monétaires est en grande partie liée a4 l'endettement public en
Ecus et au remboursement et au paiement des interét de ces emprunts.

En conclusion, les experts ont estime que, dans les circonstances
actuelles, l'évolution de l'utilisation de 1'Ecu privé ne semble pas
susceptible d'avoir des répercussions sensibles sur la conduite des
politiques économiques et en particulier des politiques monétaires dans les

pays de la CEE.

B. Exposé de M. Dini

Le débat des Suppléants sur le "Rapport Dalgaard" concernant
l'utilisation de l1'Ecu privé a été ouvert et animé. D'une maniére
generale, il a été noté que, contrairement a une croyance antérieure, le
marché de l1'Ecu semble bénéficier d'une situation de stabilité sur le
marche des changes alors que son évolution est quelque peu contrariée par
les tensions en matieére de change. I1 n'a donc pas paru surprenant que le
développement du marché de l1'Ecu en 1987 ait été faible: les
caractéristiques du panier Ecu n'étaient pas suffisantes pour stimuler son
utilisation. A cet égard, un Suppléant a judicieusement illustre le point
de vue qu'il a depuis longtemps sur des cocktails de monnaies: selon lui,
personne ne souhaite acheter des "Martini" tout préparés dans les
supermarchés; le “gin' et le "Martini'' sont achetés séparément pour étre
certain que la marge de gin choisie ne soit pas trop "noyée'" par des doses
excessives de Martini.

La performance terne de 1'Ecu a également été considérée comme

une preuve que les restrictions apportées antérieurement par 1'Allemagne a

- 21 -

son utilisation n'ont guére eu d'incidence sur le développement du marché;
il s'est méme avéré que la levée de ces restrictions n'a guere, sinon pas
du tout, influencé 1'évolution du marché de 1'Ecu privé.

D'une maniere plus générale, les Suppléants ont marqué leur
accord sur la conclusion du "Groupe Dalgaard" qui souligne que 1'évolution
du marché de 1'Ecu ne constitue pas une menace pour le contréle monétaire
et du credit dans la CEE. Cette constatation vaut en dépit du fait que
1‘Ecu est a présent un instrument libéralisé de facto pour les
investissements de portefeuille et les emprunts a moyen terme au sein de la
Communauté.

Les Suppléants sont convenus que, dans des circonstances
particuliéres telles que celles qu'a connues début décembre la Bank of
England, l'utilisation de 1'Ecu dans les interventions sur le marché des
changes n'était pas inappropriée. Ils ont estimé cependant qu'une
expansion sensible de ce genre d'interventions n'était pas envisageable
dans des circonstances normales. Tout d'abord, l'Ecu a été essentiellement
utilisé pour des interventions a l'achat et il reste 4a voir s'il pourrait
l'étre aussi facilement pour des interventions 4 la vente. Deuxiémement,
des difficultés d'‘ordre pratique existent. Par exemple, comme le
Gouverneur Leigh-Pemberton 1l'a noté précédemment, la Bank of England n'a
trouvé, le 4 décembre, qu'une seule banque privée au sein de la CEE qui
accepte de coter un prix et d'agir en tant que contrepartie d'achats d'‘Ecus
contre livres sterling. Ila eté noté que le fait de passer par une
cotation DM/Ecu constitue généralement une entrave.

Enfin, il a été souligné que la création d'un marché pour des
effets internationaux en Ecus par les gouvernements de la CEE pourrait
accroitre les possibilités d'utilisation de 1'Ecu en matiére de détention
de reserves. Il a été fait remarquer que les récentes émissions de papier
a court terme en Ecus par les gouvernements irlandais et italien (assorti
d'une échéance d'un an dans le cas de 1'Italie) ne s'adressaient pas aux
marchés internationaux, mais aux investisseurs nationaux. Ces formules
s'inscrivent dans le cadre d'un effort, relativement mineur certes, visant

a diversifier le recours du Trésor au marche interne.

C. Discussion du Comité

M. Delors présente quelques remarques. Tout d'abord, stagissant
de 1'Ecu privé comme instrument d'intervention, il semble que l'incidence

sur la politique monétaire nationale est moins forte si l'on utilise 1'Ecu

- 22 -

que si l'on utilise la monnaie nationale en cause et que cet élément
devrait davantage retenir l'attention. |

Fn ce qui concerne l1'évolution de 1'Ecu privé, il est arrivé
depuis 1986 4 1'Ecu ce qui est arrivé 4 d'autres monnaies et au marché des
Euro-émissions, c'est-a-dire qu'on hésite a souscrire des obligations
libellées dans des monnaies dont l'avenir suscite des craintes. Or, ilya
eu des craintes pour la valeur de 1'Ecu en 1986, par suite notamment de la
baisse de la livre sterling. En outre, le couple taux de change/taux
d'intérét, qui est pris en compte par les souscripteurs, a été modifié par
les bonnes performances obtenues dans la lutte contre l'inflation en
Belgique, en France et en Italie, et 1'Ecu est devenu moins attractif mais
on ne peut se désoler d'un tel résultat. De méme, la levée des
restrictions en Allemagne avait surtout un caractére psychologique et on ne
voit pas pourquoi les Allemands s'endetteraient actuellement en Ecus.

Il est donc important de relativiser les appréciations portées
sur l'évolution de 1'Ecu privé et de souligner un point essentiel. Si les
Gouverneurs considérent que l'utilisation de 1l1'Ecu privé doit étre
développée pour les transactions entre banques centrales, l'obstacle
principal 4 ce développement réside dans l'absence de marché monétaire de
1'Ecu. Par exemple, s'il y avait des bons 4 court terme, des bons du
Trésor en Ecus émis par les Etats et pouvant é6tre souscrits par les
résidents et les non-résidents, il serait facile a une banque centrale
d'intervenir en Ecus apres avoir prévenu, bien entendu, les principaux
partenaires. Tant qu'il n'y aura pas d'instruments de ce genre, il ne faut
pas s'attendre 4 ce que 1'Ecu devienne trés attractif pour les transactions
entre banques et pour les interventions dans le SME. Cette question
mériterait une réflexion.

Le Président remercie M. Delors et indique que le Rapport No 61
peut étre considéré comme approuvé en remerciant M. Dalgaard et les experts
de leur travail. Il a été souligné que, en dépit du ralentissement
intervenu par rapport aux années précédentes, 1'Ecu privé continue a
s'affirmer progressivement. Les banques centrales de la Communauté sont
certainement disposées a favoriser ce mouvement et en particulier
l'apparition d'un marché d'une certaine ampleur qui permettrait une

utilisation plus facile de 1'Ecu privé.
- 23 -

VI. Autres questions relevant de la competence du Comité
- Entretien entre le Président du Comité et le Gouverneur de la Norges

‘

Bank

Le Président indique qu'il a eu un entretien lundi 7 décembre
1987 avec M. Skanland et ses collegues de la Norges Bank. Un tel entretien
a lieu une fois par an depuis 1984, dans le cadre de la coopération entre
le Comité et la Norges Bank en vue de procéder a un échange d'informations
sur la situation norvégienne et de la Communauté. Une bréve note sera
diffusée ultérieurement résumant les informations fournies par les

Norvégiens.

Le Président fait observer que le SME va bientot entrer dans sa
dixieme année de fonctionnement et qu'on pourrait se demander si le Comité
ne pourrait pas promouvoir certaines études spéciales sur le fonctionnement
du SME au terme de prés de dix années. C'est une idée sur laquelle les

Gouverneurs pourraient réflechir et revenir ultérieurement.

M. Godeaux rappelle que cette séance est la derniere que préside
M. Ciampi et qu'il aura la tache difficile de succéder 4 ce dernier en
1988. M. Ciampi a conduit les débats du Comité avec un grand talent et un
grand succés. On retiendra dans l'histoire du Comité qu'il a été le
Président qui a permis d'aboutir aux réformes ou a 1l'Accord dit de
Bale/Nyborg. Cet accord représente un progrés substantiel et sa
réalisation a été rendue possible par le talent du Président et la bonne
volonté des collegues et en particulier de certains parmi eux. Les
Gouverneurs sont extrémement reconnaissants a M. Ciampi pour le réle qu'il
a joué, illustrant magnifiquement les grandes qualités reconnues aux
Italiens, notamment celles d'architecte, de joueurs d'échecs et de
diplomate.

Le Président remercie M. Godeaux de ses paroles aimables et
souligne qu'a la base des résultats du Comité il y a la conviction profonde
des Gouverneurs en ce qui concerne l'importance de la coopération en faveur
de la construction européenne; il remercie également ses collégues de la
Banca d'Italia et les membres du Secrétariat pour leur collaboration active

et précieuse ainsi que les interpretes.
- 24 -

VII. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance du Comité des Gouverneurs aura lieu a Bale,

le mardi 12 janvier 1988 a 10 heures.
Comite des Gouverneurs
des banques centrales des Etats membres
de la Communauté économique européenne

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES

Annexe
8 décembre 1987
Traduction

Confidentiel

DES PAYS

DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

NOVEMBRE 1987

Le présent rapport retrace l'évolution, durant le mois de novem-

bre et les premiers jours de décembre 1987, du marché des changes et des

interventions effectuées par les banques centrales participant a la concer-

tation,

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En novembre, les marchés des changes ont été principalement carac-

téerises par les développements suivants:

- une nouvelle baisse, assez irréguliere, du dollar américain qui

s'est produite malgré d'importantes interventions concertées de

plusieurs banques centrales et qui s'est traduite par de nouveaux

records historiques, vis-a-vis du dollar, pour le yen, le deutsche

mark et d'autres monnaies européennes;

- un léger tassement du yen par rapport aux monnaies européennes

pendant la seconde moitié du mois;

- une relative stabilité au sein du SME, excepté en début de mois

ou des tensions ont nécessité des interventions de soutien de

] Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suede, de Finlande, de
Suisse, d'Autriche, du Japon, du Canada et des Etats-Unis.

plusieurs banques centrales européennes et la modification de

certains taux d'intérét officiels.

\

Le dollar EU s'est déprécié de 5 4 6Z% par rapport 4 la plupart
des principales monnaies éetrangeres. Une partie importante de cette baisse
s'est produite en début de mois, alors que les opérateurs exprimaient leurs
préoccupations au sujet des conséquences de l'effondrement boursier sur la
croissance économique et attendaient des mesures visant a réduire le déficit
budgétaire americain. En milieu de mois, le dollar a été conforté par la
déclaration du Président Reagan indiquant qu'il ne voulait pas voir le
dollar baisser davantage, et l'annonce d'une diminution du déficit commercial
américain en septembre, qui furent suivi d'un accord sur un programme d'écono-
mies budgétaires aux Etats-Unis et un abaissement des taux d‘'intérét dans
plusieurs pays européens. Mais, en fin de mois, le dollar s'est remis a
fléchir du fait de la réapparition d'un sentiment négatif 4 son égard.
Durant le mois, le dollar a été soutenu par des interventions concertées de
plusieurs banques centrales.

Au sein du SME, les tensions assez vives qui étaient apparues fin
octobre se sont poursuivies les premiers jours de novembre, affectant essen-
tiellement le franc francais et, dans une moindre mesure, la lire italienne
et le franc belge. En milieu de période, la breve reprise du dollar EU a
permis un resserrement de la bande des parités. Sur l'ensemble de la période,
les relations entre les différentes monnaies communautaires sont demeurées
relativement stables.

Le deutsche mark s'est raffermi vis-a-vis de presque toutes les
grandes monnaies, ne fléchissant que face a la livre sterling, au florin
néerlandais, au franc suisse et au schilling autrichien. L'abaissement de
3,8% a 3,252 l'an, en deux phases, du taux des opérations de prise en pension
d‘'obligations de la Bundesbank - taux clé du marché monétaire allemand -
ne s'est pas accompagné de changements dans la position des monnaies au
sein du SME mais il a contribué a stabiliser la situation dans le systeme.

En tout début de période, les fortes pressions a la hausse du
deutsche mark ont entrainé des dégagements importants 4 l‘encontre du
franc francais. Toutefois, un nouveau glissement au sein de la bande commu-
nautaire et une action concertée entre Francfort et Paris, concretiseée par
l'élévation des taux d'intervention de la Banque de France et 1l'abaissement
concomitant des taux d'intérét allemands, le 5 novembre, ont contribué a
éliminer les tensions dont la monnaie francaise a fait l'objet. Les meil-

leures dispositions du franc francgais et l'abaissement des taux d'‘intérét

en Allemagne ont permis aux autorités monétaires de réduire leurs taux
directeurs en fin de mois, tandis que les taux de l'eurofranc revenaient a
parite avec les taux internes. |

En cours de période, les fluctuations du franc belge ont été
assez modestes et ont eté déterminées par les mouvements de hausse ou de
baisse du dollar vis-a-vis du mark. La Banque Nationale de Belgique a
abaissé 4 deux reprises (chaque fois 0,15%) le taux des certificats de
Trésorerie a 3 mois.

Grace au maintien de la position forte du florin néerlandais, la
Nederlandsche Bank a pu abaisser ses taux officiels (deux fois 1/4 de point).
L'écart de taux d'intérét a court terme avec le deutsche mark s'est encore
amenuise.

La couronne danoise est demeurée dans la partie inférieure de la
bande étroite du SME. La Danmarks Nationalbank n'est pas intervenue sur le
marche.

La livre irlandaise s'est révélée trés stable au sein du SME.

Des sorties modérées de monnaies étrangeres ont amené la Central Bank of
Ireland a procéder a de faibles ventes nettes de devises.

La lire italienne a continue a faire preuve de stabilité pendant
le mois, enregistrant de légeres fluctuations journalieéres autour de la
limite inférieure de la bande étroite. La Banca d'Italia a effectué des
interventions de régularisation a l'achat et a la vente qui se sont soldées
par des acquisitions nettes de dollars.

En novembre, la livre sterling s'est vivement renforcée par rapport
au dollar en baisse, mais, pendant la majeure partie de la période, elle
s'est maintenue dans une étroite fourchette vis-a-vis des autres monnaies
européennes. Les taux de base ont été abaissés de 1/2% (a 9%) le 4 novembre,
mais, comme le Royaume-Uni n'a pas suivi les réductions concertées des taux
d'intérét en Europe le 24 novembre, des capitaux se sont reporteés du dollar
sur la livre, provoquant une certaine entrée de fonds en fin de mois. Au
cours de la période, l'indice de la livre, pondéré en fonction des échanges
commerciaux, s'est accru de 2,4% pour s'établir a 76,4 (1975 = 100).

En début de mois, lL'attente d'une nouvelle dépréciation du dollar EU
a contribué a des entrées de capitaux qui ont exercé des tensions a la
hausse sur la drachme grecque vis-a-vis de la monnaie américaine. La Banque
de Gréce est intervenue pour empécher une appréciation excessive de sa
monnaie; en fin de mois, elle a alimenté le marché en dollars EU pour satis-

faire l'accroissement de la demande due a des facteurs saisonniers. Dans

l'ensemble, la drachme s'est renforcée de 4,8% par rapport au dollar EU,
tout en perdant 1,4Z% vis-a-vis de 1'Ecu et 0,5% en termes effectifs.

La peseta espagnole a cloturé en hausse de 5% a l'égard du dollar EU.
Par rapport aux monnaies de la CEE, la peseta s'est dépréciée de 1,2% en
termes nominaux effectifs. La majeure partie de cette baisse s'est produite
dans la premiére semaine, sous l'effet de pressions identiques 4 celles de
la derniére semaine d'octobre; durant le reste de la période, la peseta est
demeurée stable.

En raison de la faiblesse du dollar EU, 1'Escudo portugais s'est
a nouveau apprécié, de 4,9%, vis-a-vis de cette monnaie, tandis qu'il perdait
1,3% a l'égard de 1'Ecu. En termes effectifs, le recul a été de 0,52, ce
qui est conforme a la politique officielle.

Le franc suisse a atteint en fin de mois le maximum historique de
1,3380 vis-a-vis du dollar; pour des motifs liés aux taux d'intérét, il
s'est également raffermi 4 l'égard des monnaies du SME. En termes pondérés
en fonction des échanges commerciaux, il a progressé de pres de 2,52.

Le schilling autrichien s'est apprécié de 6,4% a 1l'égard du dollar EU
en novembre, l'amplitude de la variation ayant été de 5,8% au cours du
mois. Vis-a-vis du deutsche mark, il n'a fluctué que de 0,12.

La couronne norvégienne s'est dépréciée de 1 1/2% en termes ef-
fectifs, s'établissant en fin de mois 4 moins de 3/4 de point au-dessus de
la limite inférieure de la marge de fluctuation de son indice composite.
Outre des facteurs internationaux, tels que le fléchissement du dollar EU
et la baisse des prix des produits péetroliers, le caractére excessif des
revendications salariales et la crainte que le resserrement budgétaire soit
insuffisant ont donné lieu au dénouement de positions A court terme en
couronnes prises plus té6t dans l'année.

La couronne suédoise s'est quelque peu affaiblie et son indice
s'est majoré de 132,00 4 132,20. Cette évolution découle du remboursement
d'emprunts a court terme effectués 4 1'étranger par des entreprises suédoises.

Le mark finlandais s'est apprécié de quelque 1% en termes effectifs.
Les entrées de capitaux 4 court terme se sont maintenues du fait de 1'augmen-
tation des écarts de taux d'intérét avec les principales monnaies étrangéres.

Le dollar canadien a faibli au début du mois face au climat d'incer-
titude sur les marchés financiers mais il s'est redressé graduellement par
la suite, pour cléturer a $EU 00,7645. L'achat de titres canadiens par des
investisseurs étrangers, les emprunts contractés par des entités canadiennes
sur les marches extérieurs et les prises de controle de sociétés canadiennes
par des entreprises étrangéres ont donnée lieu soit a des entrées, soit a

des attentes d'afflux importants de capitaux. L'élargissement de l'écart
des taux d‘intérét a court terme en faveur des titres canadiens a aussi
contribué au raffermissement du dollar canadien.

Le yen japonais a gagneée 4,64 par rapport au dollar EU en novembre
et a atteint, le 30, son record historique (sur la base des cours de cléture
a Tokyo) de Y 132,45 pour un dollar EU. La vigueur du yen a été due en
partie a la faiblesse de l‘activité de placement en avoirs libellés en
dollars EU de la part des investisseurs institutionnels japonais, cette
attitude reflétant le sentiment défavorable au dollar et des cours des
Obligations en dollars EU. La Bank of Japan est intervenue sur le marché
pour enrayer la vive appréciation de sa monnaie, principalement durant la
premiere quinzaine. Vis-a-vis des grandes monaies europeennes, le yen

s'est légérement affaibli au cours du mois, perdant 1,1% a l‘égard de 1'Ecu.

II. INTERVENTIONS
a) Interventions en dollars EU

En novembre, les achats de dollars de la plupart des banques
centrales se sont poursuivis a un rythme relativement soutenu, mais en
assez net ralentissement par rapport au mois précedent. En termes nets,
ils se sont établis a $EU 7,4 milliards, contre $EU 12,5 milliards en octobre.
Les principaux acheteurs de dollars ont été la Bank of Japan et, dans une
moindre mesure, la Federal Reserve Bank of New York, la Banca d'Italia et

la Deutsche Bundesbank.
b) Interventions en monnaies communautaires

En novembre, les interventions en monnaies du SME contre d'autres
monnaies communautaires ont atteint la contre-valeur de $EU 3,2 milliards,
contre $EU 10,6 milliards en octobre. Ces interventions, effectuées essentiel-
lement en début de mois, ont consisté presque exclusivement en ventes de
deutsche marks 4 l'intérieur des marges par la Banque de France et, dans
une moindre mesure, par la Banca d'Italia et la Banque Nationale de Belgique.
La Norges Bank et le Banco de Espafia ont également vendu des montants impor-

tants de marks.

III. PREMIERS JOURS DE DECEMBRE 1987

Début décembre, le dollar a continué de fluctuer mais, dans 1l'en-

semble, il a maintenu son niveau vis-a-vis des autres monnaies. La livre

sterling a été soumise a de fortes pressions a la hausse qui ont été contenues
par des interventions.

La situation est restée stable au sein du SME.

Les 3 et 4 décembre, les banques centrales ont abaissé leurs taux
d'intérét au Royaume-Uni, en Allemagne, en France, aux Pays-Bas, en Belgique,

en Suisse, en Autriche, en Espagne et en Irlande.

1A

EVOLUTION DE L’ECU, OU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU
MECANISME DE CHANGE OU SME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES DE LA
CEE NE PARTICIPANT PAS A CE MECANISME, SUR LA BASE DES COURS RELEVES
LE 31 OECEMBRE 1985 VIS-A-VIS OU $EU °

28.3 4.9 11.9 18.9 25.9 2.10 9.10 16.10 23.10 30.'0 6.11! 13.tf 20.11 27.11
1987

4.12.1987

* Voir page suivante.
1B

EVOLUTION O& L'ECU ET DES MONNAIES OES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION, SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE
31 OECEMBRE 1985 VIS-A-VIS OU $EU °

28.3 4.9 11.9 18.9 25.9 2.10 9. !0 16.10 23.10 30.10 6.11 13.91 20.51 27.°3
1987

4.'2.!987

* ECU 1,12622; £ 0,6930; OR 147,7599; PTA 153,7503; ESC 158,4995;

FIM 5,4225; $Can 1,3975; FS 2,0725; Yen 200,7001; KRS 7,5650;

KRN 7,5850; Sch 17,2901; cours médian des monnaies participant au SME
1,11003. Le cours médian des monnaies participant au SME represente la
moyenne journaliére des cours des deux monnaies a marge de fluctuation
de 2,25%, exprimés en dollars EU, qui se sont éloignés le plus de leurs
cours-pivots bilatéraux actuels.

MOUVEMENTS A L'INTERIEUR OE LA GRILLE DE PARITES OU SME CALCULES SUR
LA BASE DES COURS OE L’ECU DANS LES DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

\
Cours d’intervention supérieur de la lire italienne *

Cours d’intervention inférieur de la lire italienne

28.3 4.9 11.9 18.9 25.9 2.10 9.10 16.10 23.10 30.10 6.11 13.11 20.'1 27.51

1987
4.12.!987

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire
italienne représentent 1l'’écart maximal théorique par rapport a la
monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande
de fluctuation étroite de 2,25%.

EVOLUTION DE L’ INDICATEUR DE DIVERGENCE *

109

7S

10)

25

-25

-50

-75

~109
28.8 49 11.9 18.9 25.9 2.10 9.10 16.10 23.10 30.19 6.11 13.1! 20.‘t 27.53

1987
4.'2.'987

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base compa-
rable pour toutes les monnaies participant au mécanisme de change européen,
la position d’une monnaie vis-a-vis de son cours-pivot ECU. L’écart
maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel le cours de
marche de 1’ECU dans chaque monnaie peut s’apprécier ou se déprécier par
rapport a son cours-pivot ECU; il est exprimé par + 100, le Seuil de
divergence 6tant + 75. Les dqnnées qui ont servi de base a 1]’établissement
de ce graphique sont les cours de 1’ECU exprimés en termes de diverses
monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations

de la lire italienne, de la livre sterling et de la drachme grecque au-
dela de la marge de 2,25% vis-a-vis des autres monnaies participant au
SME.
EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME, DE LA PESETA ET DE
L'ESCUDO PAR RAPPORT A L'ECU SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES
LE 31 DECEMBRE 1985 °

28.38 49 11.9 18.9 25.9 2.10 9.10 16.10 23.10 30.10 6.11 13.11 20.11 27.11
1987

4.12.1987

* £ 0,615334; DR 131,20; PTA 136,519; ESC 140,736.
EVOLUTION DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT
A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU SUR LA BASE DES COURS OU

MARCHE RELEVES LE 31 ODECEMBRE 1985 *

vA
12
Yen
FS
~ FS S Yan
——
we cenee ee Sch penetecenene teen,
4
0
“4 a ae TNT FIM
Re oe nee ee OS meee ae a ne al “a
| Ne ee a em
_ KRS __
8 Nn ee ee ee me eee ee ~. bw
“+S Ne
—-~ K
| a rr aa, RS
“oo eet ee
KRN __
ee as eg ee ee ee ee ee ee oe et TOT ae oe ee me A~~
-12 ~
\
\ es ___ KRN
\U—7 _
NANA
-{6 _ we —
_. $Can a . TS ety 7
-20 =
SEU 7 \_ $Cen
-~24 a ‘oo ”
$EU
-28
28.3 49 11.9 18.9 25.9 2.10 9.106 16.10 23.10 30.10 6.11 13.11 20 1! 27.33
1987

-29

-Z4

-28

4.12.'987

* $€U 0,887927; $Can 1,24088; FS 1,84023; Yen 178,207; KRS 6,71717;

KRN 6,73493; Sch 15,3523; FIM 4,81479.

