Confidentiel

PROCES-VERBAL *

DE LA 186e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 15 MAI 1984 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Central Bank of Ireland et Président
du Comité, M. 6 Cofaigh, accompagné par MM. Breen, Reynolds et Charleton;
le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné
par MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,
M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche
Bundesbank, M. Péhl, accompagné par MM. Gleske, Rieke et Kloft; le Gou-
verneur de la Banque de Gréce, M. Chalikias, accompagné par MM. Papademos
et Papanicolaou; le Gouverneur de la Banque de France, M. de la Genieére,
accompagné par MM. Lefort et Waitzenegger; le Gouverneur de la Banca
d'Italia, M. Ciampi, accompagné par M. Dini; le Président de la Nederlandsche
Bank, M. Duisenberg, accompagné par MM. Szasz, de Boer et de Beaufort
Wijnholds; le Gouverneur de la Bank of England, M. Leigh~-Pemberton, accom
pagné par MM. Loehnis et Balfour; le Directeur Général des Affaires
économiques et financiéres de la Commission des Communautés européennes,
M. Russo, accompagné par M. Louw; M. Kees, Secrétaire du Comité monétaire;
M. Jaans, Directeur Général de l'Institut monétaire luxembourgeois.
Assistent en outre MM. Dalgaard et Raymond, Présidents de groupes d'‘experts.
Le Secrétaire Général du Comité, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul,
et MM. Scheller et Mortby sont aussi présents, ainsi que MM. Lamfalussy

et Dagassan.

I. Approbation du procés-verbal de la 185e séance

Le procés-verbal de la 185e séance du 9 avril 1984 est approuvé
a l'unanimité par le Comité sous réserve de quelques amendements de carac~
tere rédactionnel qui seront insérés dans le texte définitif.
a
* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 10 juillet 1984, présentant
par tapport au projet quelques modifications de caractére rédactionnel.

_ $$ —— nee oe cee ---= -
II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommunautaire:

- Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1'évolution sur les
marchés des changes des pays participant a la concertation au cours du

mois d'avril et la premiére quinzaine de mai 1984;
- Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances

des pays de la CEE

M. Dalgaard commente briévement le rapport annexé au procés-

verbal.

A. Exposé de M. Breen

Le Comité des Suppléants n'a pas de remarques particuliéres sur le
texte du rapport couvrant le mois d'‘avril et les deux premiéres semaines
de mai. I1 a néanmoins noté que les banques centrales ont repris leurs
ventes importantes de dollars qui ont pu freiner, au moins temporairement,
l'appréciation de la monnaie américaine. Toutefois, les facteurs monétaires
qui contribuent 4 cette appréciation - hausse des taux d'intérét américains
combinée avec des anticipations que ces taux se maintiendront & un niveau
élevé ou méme pourraient encore augmenter - suggérent que l'effet des
interventions ne peut qu'étre limité. Dans ces conditions, la question reste
ouverte de savoir si la politique de taux d'‘intérét dans les pays de la CEE
devrait @tre adaptée, en particulier s'il était jugé souhaitable de contenir

ou de renverser l'avance du dollar.

B. Discussion du Comité

M. Pohl donne quelques indications sur les effets des relévements
de taux d'intérét récents sur les taux d'intérét allemands. Les différentiels
de taux entre les Etats-Unis et 1'Allemagne se sont fortement creusés depuis
le début de l'année; par exemple, les taux sont respectivement, sur les mar-
chés monétaires, de 11% pour les "Federal Funds" et de 5,5% pour les avances
sur titres, et, sur les marchés des capitaux, de 13,62 et de 8%. Toutefois,
cet élargissement n'a pas jusqu'ici influencé de maniére déterminante la re-
lation dollar/deutsche mark, et un certain raffermissement de ce dernier s'est
méme produit. Si la montée des taux d'intérét américains devait continuer -
ce que beaucoup d'observateurs craignent - il deviendra de plus en plus mal-
aisé en Allemagne de maintenir le niveau actuel des taux d'‘intérét qui est
relativement faible. Quelques signes d'une augmentation des taux ont d'ailleurs

déja été observés dans le compartiment long. I1 semble cependant que les
taux américains font l'objet d'exagérations surtout si l'on tient compte du

taux d'inflation actuel.

M. de la Geniére présente quelques éléments sur 1'évolution en
France. Le franc francais est relativement fort depuis le mois de février
et la Banque de France en a profité pour reconstituer ses réserves. Toute-
fois, la balance des paiements courants demeurant déficitaire (environ -15
milliards de francs au premier trimestre 1984), les achats de devises
reflétent des mouvements de capitaux 4 court terme, les mouvements de capi-
taux 4 long terme étant en général équilibrés en France. Cet afflux de
"hot money” tient au différentiel de taux d'intérét qui est substantiel,
environ 5 a 6 points par rapport au deutsche mark, et plus faible, de
l'ordre de 2 points, a 1l‘égard du dollar. Début mai, la Banque de France
a pu, de ce fait, réduire trés légérement, de 12 a 11 3/4Z%, son taux
d'intervention sur le marché monétaire. [1 va de soi que si les taux
d‘intérét a l'étranger, en particulier aux Etats-Unis, et par contrecoup
en Allemagne, augmentaient, l'orientation 4 la baisse esquissée en France
serait trés difficile a maintenir. La politique économique frangaise,
actuellement trés restrictive, vise a créer un différentiel de croissance
de nature 4 faciliter le rééquilibre de la balance commerciale. Si une
hausse des taux d'intérét a l1'étranger devenait marquée et durable, elle
pourrait avoir un effet négatif sur la croissance des pays intéressés et

réduirait ainsi le différentiel de croissance entretenu en France. En

pareil cas, les autorités francgaises seraient obligées soit d‘en accepter

les conséquences sur la balance des palements et sur le franc,soit de resserrer

un peu plus leur politique; or le chdmage est actuellement en pleine expan-
sion et il crée des tensions politiques et sociales qui sont en outre ali-
mentées par les efforts de restructuration faits dans certaines branches
économiques. Dans le domaine des prix, la désinflation est en cours (le
taux annuel a été ramené de 9,5% fin 1983 4 8,5% en mars) et devrait se
poursuivre grace notamment a4 la désindexation des salaires.

M. Ciampi rappelle qu'en Italie le taux d’escompte a été abaissé
de un demi~point début mai. Cette mesure, qui s‘ajoute a une réduction
de un point a la mi-février, santionne le mouvement de repli des taux d'in-
térét qui s'est développé sur le marché monétaire et sur le marché financier

depuis l'automne 1983. Au cours de cette période, l'inflation a également
fléchi et le taux annuel a été ramené de 16% a 12% en avril 1984. Ces baisses
du taux officiel reflétaient aussi une politique de souplesse intro-

duite il y a un an lorsque, avec l'abandon du plafond imposé au crédit, il

a été décidé de recourir davantage aux instruments de régulation indirecte
pour atteindre les objectifs de progression du crédit interne.

M. Leigh-Pemberton indique que la hausse récente de un demi-point
du taux de base des banques au Royaume-Uni refléte un certain climat qui s‘est
développé sur le marché de Londres et que les autorités auraient bien du
mal & contrarier; elle résulte en fait essentiellement de 1l'attraction des
taux d'intérét américains. I1 est 4 noter que 1‘évolution de la livre
sterling a été satisfaisante - depuis la séance du Comité d'avril, elle a
moins baissé par rapport au dollar que d'autres monnaies - mais que le marché
n'a pas jugé trés favorablement les derniers chiffres, pourtant assez
satisfaisants, de l'évolution des agrégats monétaires. Les autorités
monétaires britanniques ont estimé que la légére hausse des taux pratiquée
par les banques commerciales ne devrait pas étre préjudiciable a la reprise
de l'activité économique.

M. Duisenberg signale que la plupart.des indicateurs économiques
aux Pays-Bas montrent une direction ascensionnelle et le produit national
brut réel devrait croitre de 2,5 a 3% en 1984. La politique de maitrise
des finances publiques a enregistré des succés: pour la premiére fois
depuis six ans, le solde a financer de 1'Etat sera réduit de 1% en termes
de revenu national et la dépense publique de 2%. Les bénéfices des entre-
prises se reconstituent et la part du produit du travail dans le revenu
national baissera d'environ trois points. Le chdémage reste tres élevé et
se situe a 18% de la population active, mais son augmentation a été arrétée
au cours des derniers mois; la lutte contre le chémage est rendue difficile
par le fait que l‘offre de main-d'oeuvre progresse plus fortement (un point
et demi par an) que dans les autres pays européens. L'inflation a enregistré
une légére accélération depuis mars et le taux annuel s'établit actuellement
a 3,5%. Ce chiffre, qui est A comparer aux prévisions de 3% pour l'ensemble
de l'année, refléte peut-étre un alourdissement des impdts et taxes appliqué
en février. La tendance 4 l'accélération de la croissance monétaire, qui

avait été observée au second semestre 1983, s'est heureusement renversée

en février. La Nederlandsche Bank n'a donc pas eu a prendre de mesures;
elle serait préte toutefois a le faire si 1'expansion monétaire reprenait
son rythme de l'‘an dernier.

Le Président observe qu'il existe un certain chevauchement entre
ce point II de l'ordre du jour et le point III, et qu'en outre les discus-
sions de Rambouillet, qui ont porté sur certaines de ces questions, seront
reprises ultérieurement sous "Divers".

Le Président ajoute qu‘en Irlande les taux d'intérét du marché
sont restés élevés mais ils sont stables depuis environ huit mois et
tendent méme &@ décliner légérement, ce qui pourrait donner l'occasion a
la banque centrale de réduire son taux directeur de un demi-pourcent.

Le rythme d'inflation baisse également et le taux annuel, qui était de 10%

fin 1983, pourrait @tre ramené 4 7% en 1984 selon les prévisions officielles.

III. Examen des politiques monétaires en vigueur dans les pays membres de
la CEE sur la base:
- du Rapport No 24 établi par le groupe d'experts présidé par

M. Raymond;
~ de la Série mensuelle de statistiques.

A. Exposé de M. Raymond

La présentation du Rapport No 24 a été légérement modifiée par

rapport a celle des précédents rapports pour plusieurs raisons.

- Une premiére raison tient @ la continuité de l'évolution éco-
Nomique pendant la période couverte par les deux rapports semestriels
successifs. Cette évolution comporte des éléments incontestablement fa-
vorables: une amélioration de la croissance économique d'ensemble, une
normalisation relative des paiements courants, une meilleure flexibilité
des revenus réels et un certain déclin de l'inflation. Aussi a-t-il été

possible de regrouper tout ce qui. touche a l'environnement des politiques

monétaires dans un chapitre unique qui est le chapitre I.

- Une deuxiéme raison tient a la difficulté plus grande semble-t~il
d'interpréter le degré de sévérité des politiques monétaires en vigueur

dans les pays membres; aussi le chapitre II, qui porte sur ce sujet, est-il

plus développé que d'habitude; il analyse un certain nombre de sources
d'incertitude, Les unes sont des éléments qui. se révélent temporairement
favorables au développement du marché financier et il en est résulté des
transferts entre la monnaie et les actifs financiers. C'est le résultat
dans certains pays de l'innovation financiére , dans d'autres de 1'évolution
des taux d'intérét et des anticipations des taux. D'‘autres facteurs d'in-
certitude tiennent a la conjoncture, l‘accélération de la croissance ayant
normalement pour effet de réduire temporairement la liquidité de l'économie.
En bref, ce chapitre conclut que si les dérapages qui avaient été notés dans
le Rapport No 23 pour le premier semestre de 1983 ont été corrigés durant

la derniére partie de l'année, la fermeté actuelle des politiques monétaires
n'est pas excessive et parait méme insuffisante dans certains pays ou

subsistent d'importants points faibles.

- Une troisiéme raison de modifier la structure du rapport a été
le désir des experts de développer, dans le chapitre III, des conclusions
plus substantielles que d'habitude et peut-étre aussi plus provocantes.

Le groupe précisément a mis en relief la persistance de certains
déséquilibres que l'amélioration d'ensemble ne doit pas masquer. I1 en
est ainsi tres généralement dans le domaine de la politique budgétaire ou
les progres accomplis ont été en 1983 nuls ou décevants et, dans certains
pays, en matiere d'inflation et de déficit extérieur. Enfin, partout,
le sentiment est que les bénéfices des entreprises sont encore trop bas et
ne se reconstituent pas assez vite. Le groupe redoute un certain relache-
ment des efforts entrepris et les progres annoncés pour 1984 (voir spécia-
lement le tableau 1) sont modestes dans certains domaines: plusieurs pays
qui ont encore un déficit notable des paiements courants ne 1'amélioreront
pas sensiblement en 1984 et, dans certains pays, malgré un recul , les
taux d‘inflation resteront élevés.

Le développement des exportations procure pourtant, a l'heure
actuelle, un environnement plus favorable a une accentuation des mesures
d'ajustement 14 ot elles demeurent encore nécessaires. Les experts ont
le sentiment que le but est moins éloigné et moins difficile a4 atteindre
Maintenant que durant les derniéres années, et qu'il faut profiter de
l'accalmie actuelle pour l'‘atteindre sans attendre la prochaine récession

aux Etats-Unis.
~7-

Sur ces bases, le groupe recommande de maintenir le contrédle
monétaire a son degré actuel de restriction ou de sévérité dans les pays
les mieux placés et de l'accentuer quelque peu dans les autres; il invite
les autorités monétaires a se méfier d'une lecture trop rapide des statis-
tiques et A mesurer soigneusement 1l'incidence des transferts en cours de
la monnaie vers les actifs financiers. Enfin, le groupe estime que la
grille actuelle de parités au sein du SME devrait @tre défendue. Certes,
des divergences subsistent entre pays membres principalement pour les
taux d'inflation,et le maintien de la grille actuelle ne sera donc pas
nécessairement facile ou agréable pour les pays a monnaie faible, surtout
si le dollar entamait une baisse rapide. Toutefois, il a semblé aux
experts que les facteurs fondamentaux des économies européennes sont
orientés d'une facon plus favorable a la stabilité du SME que ce ne
fut le cas les années précédentes et ils pensent que la stabilité du
systeme pourrait @tre sauvegardée par des ajustements appropriés de
politique monétaire, ce qui serait certainement plus conforme 4 l'esprit

du SME et & l'intérét de l'Europe qu'un nouveau réalignement.

B. Exposé de M. Breen

Le Comité des Suppléants a apprécié la haute qualité du rapport
présenté par M. Raymond; il a relevé les trois thémes du chapitre "Questions
de politique économique", les a trouvés provocants et recommandent aux
Gouverneurs de les discuter. Sur ces trois points, les Suppléants ont

exprimé les vues suivantes:

- La politique budgétaire continue d'étre insatisfaisante dans
plusieurs pays de la CEE. Dans une certaine mesure, la situation conjonc-
turelle plus favorable n'a pas été mise a profit; cela constitue une menace
pour de nouveaux progres dans le rétablissement de 1'équilibre des balances
des paiements et limite la liberté d'action de la politique monétaire.

Les niveaux élevés actuels des taux d'intérét alourdissent la charge du
service de la dette publique et, dans les pays ot le déficit budgétaire est
financé au moyen d’emprunts a4 l'étranger, ces niveaux ont aussi accru les
déficits des paiements courants. Une telle évolution rend plus urgente

une correction des déséquilibres budgétaires structurels; les Suppléants
ont toutefois reconnu que la correction de ces déséquilibres ne peut é@tre

réalisée que graduellement.
- Les Suppléants ont noté que la détermination de maitriser
l'inflation et la croissance monétaire semble s'étre quelque peu affaiblie.
En outre, des facteurs externes, tels que la fermeté du dollar, ont contribué
& rendre moins favorables les perspectives en matiére d'inflation. Les
Suppléants considérent qu'il s‘agit d‘une évolution préoccupante dans

un domaine de responsabilité des banques centrales.

~ Les Suppléants partagent l'appréciation du rapport sur le fait
que la structure actuelle des parités au sein du SME est appropriée et
que les politiques devraient @tre orientées pour maintenir cette structure.
De plus, il ne leur semble pas opportun de discuter maintenant une straté-
gie pour faire face a d'éventuelles tensions dans le SME. Cette question
ne semble pas d'actualité, comtpe tenu de l'actuelle fermeté du dollar et,
en outre, les balances des paiements, spécialement des paiements courants,
se sont généralement améliorées bien que dans certains pays la compétitivité
apparaisse en régression. Ila été enfin souligné que si des tensions au
sein du SME se développaient 4 nouveau, l'action dans le domaine monétaire
ne devrait pas incomber exclusivement aux pays a monnaie faible; les forces
du marché pourraient faire baisser les taux d‘intérét dans les pays a

monnaie forte.

C. Discussion du Comité

M. Chalikias exprime son appréciation pour la qualité du rapport
et de ses annexes qui sont extrémement utiles. Bien qu‘insuffisants,
surtout si l'on tient compte de l'amélioration de la situation économique
mondiale et des aménagements de politique économique opérés depuis deux
ans, des progrés ont cependant été obtenus en Gréce. En particulier la
politique des revenus a entrainé une baisse des salaires réels, la
politique monétaire a été resserrée et une certaine décélération de
l‘inflation s'est produite. La lenteur dans l'ajustement s'explique par
le retard de la mise en oeuvre de politiques de stabilisation; en effet,
jusqu'en 1982, une politique économique expansionniste et une politique
monétaire accoommodante ont été suivies avec, pour conséquence, une
accumulation des pressions inflationnistes et une dégradation des anti-
clipations. Une réduction du déficit du secteur public est particuliérement

nécessalre car, 4 son niveau actuel, il pése lourdement sur la gestion
monétaire de la balance des paiements et produit des effets d'éviction

du secteur privé. De nombreux changements ont été introduits depuis

deux ans dans la politique monétaire; ils ont porté notamment sur une ratio-
nalisation de la structure des taux d‘intérét et du systéme de contrédle

des crédits et sur une amélioration des méthodes et du cotit de financement
du secteur public. En dépit de ces aménagements importants, les taux
d'intérét réels sont encore négatifs en Gréce, ce qui est défavorable a
une saine allocation des ressources financiéres et au redressement de

la balance des paiements.

M. de la Geniére présente une observation sur un passage du
rapport (page 8 de la version francaise) ot! il est dit que, par suite
d'innovations financiéres en France, des placements en valeurs mobiliéres
qui s'apparentent trés largement 4 des actifs monétaires, se sont fortement
accrus et que, de ce fait, "les résultats obtenus en matiére d'agrégats
monétaires en 1983 n‘incitent guére a penser que 1'expansion monétaire et
l'inflation continuent d'étre maitrisées d'une maniére ferme". Cette
critique n'est acceptable qu'en partie pour les raisons suivantes. Le
marché financier s'est rapidement développé en France depuis 1978 par suite
notamment des efforts des autorités monétaires pour favoriser une augmenta-
tion des taux d'intérét 4 long terme. A partir de 1980, ces taux étant deve-
nus largements positifs en termes réels, le marché a accentué son expansion
et s'est trouvé en partie auto-alimenté par le réinvestissement des amortisse-
ments et du produit des taux d'intérét.

Des facteurs réglementaires et Fiscaux se sont ajoutés en 1980
et 1981, favorisant le développement de fonds communs de placements en
valeurs mobiliéres. Le marché secondaire de ces fonds est extrémement
actif, de sorte que la liquidité de ces placements est peu différente de
celle des actifs liquides en banque, alors que leur rendement est plus
favorable, pour des raisons fiscales et réglementaires, que celui des actifs
liquides en banque. I1 est donc exact que 1l'expansion des agrégats moné-
taires a été modérée en France par ce ripage de l1'épargne bancaire liquide
vers une épargne boursiére quasi liquide. Mais on ne doit pas négliger le
fait que cette évolution comporte un élément favorable en ce sens que
l'épargnant francais a pu se familiariser avec le marché des valeurs mobi-

liéres par l'intermédiaire de ces fonds communs de placement.
_M. Godeaux trouve le rapport des experts a la fois synthétique
et fort bien documenté et peut se rallier 4 ses conclusions. En Belgique,
méme si l'objectif de la politique monétaire n'est pas exprimé en termes
d'agrégats monétaires, ceux-ci sont calculés et M2 national est jugé plus
représentatif que M2 harmonisé; la grande différence entre les deux tient
a ce que M2 national comprend les dépdts en banque libellés en francs belges
constitués par des résidents belges auprés de banques 4 1'étranger, en parti-
culier au Luxembourg et aux Pays-Bas. Ces différences statistiques montrent
combien il est difficile de saisir, dans des pays aussi proches que ceux de
la CEE, des réalités semblables.
Le gouvernement belge continue de mettre en place le plan de
-redressement des finances publiques; les contacts entre les partenaires
sociaux se poursuivent et, malgrédes tensions épisodiques, il semble que
le gouvernement réussira et que son programme sera effectivement mis au
point et rendu obligatoire dans les semaines prochaines.
M. Leigh-Pemberton reléve dans 1l'excellent rapport du groupe qu'avec
la reprise de la croissance économique il existe des dangers de résurgence
de l'inflation et que la lutte contre celle~ci risque de se relacher
quelque peu. I1 note aussi qu'en ce qui concerne les taux d‘intérét réels
il n'y a pas de conclusions trés précises. La mesure des taux d‘intérét réels
est ume entreprise fort malaisée mais il serait souhaitable que, dans ses
rapports, le groupe se penche davantage sur cette question et essaie de
présenter des éléments de jugement. Les taux réels sont en effet un repére
essentiel pour analyser convenablement les politiques menées par les diffé-
rents pays. Au Royaume-Uni, par exemple, les taux actuels ne sont pas con-
sidérés comme excessivement élevés et ne paraissent pas freiner la croissance
économique.
M. Hoffmeyer indique que le taux de croissance au Danemark (+3% en
1983) a été le plus remarquable de la CEE mais a exercé des pressions sur
l'économie. Ainsi que l'a demandé la banque centrale, le gouvernement a
resserré la politique budgétaire et la politique des revenus; celle-ci
comportera en particulier une nouvelle suspension pour deux ans de 1'indexa-
tion, ce qui devrait aboutir pratiquement a une abolition. L'‘augmentation

des prix au cours des derniers mois reléve principalement de facteurs spéciaux
(si l'on ne prend que ceux-ci, le taux d‘inflation annuel serait de 4 a 4,52)
mais il est évident que d'autres facteurs, comme le cours du dollar, ont
aussl une certaine influence.

M. Ciampi marque son accord avec la conclusion principale du
rapport, a savoir que l'‘orientation de la politique monétaire doit rester
prudente surtout maintenant que la reprise s'est étendue et surtout dans
les pays ot l'inflation est encore élevée et au-dessus de la moyenne commnu~
nautaire. C'est vrai en particulier pour 1]'Italie, mais dans ce pays le
retour 4 une croissance équilibrée et la lutte contre l'inflation se
heurtent aux conflits déja anciens entre la politique monétaire et la
politique budgétaire. La pression exercée sur les marchés par le solde
public 4 financer est une des causes génératrices des innovations financiéres
Mentionnées dans le rapport. L'évolution des agrégats monétaires est devenue
peut-étre plus maitrisable mais, a la longue, la marge ouverte a l'action
monétaire peut @tre entamée par les effets pervers sur le déficit public
entrainés par l'augmentation des taux d'intérét. La Banca d'Italia a pu,
de la sorte, réduire considérablement sa participation au financement du
déficit public (de 25% du déficit en 1980 a 1% en 1983).

En ce qui concerne les questions de politique économique présentées
en fin de rapport, au chapitre III, 3, M. Ciampi estime que le jugement des
experts va trop loin; il convient certainement de résister aux pressions des
marchés des changes et au danger de valider des anticipations déstabilisa-
trices; il est vrai cependant que si les données fondamentales changeaient
dans les relations entre les grandes monnaies mondiales, un élargissement
du différentiel des taux d'intérét entre les pays du SME ne serait pas
suffisant.

Le Président rappelle que l'économie irlandaise a passé par un
tournant en 1983 lorsque les principaux indicateurs ont montré que le
pays sortait de la récession avec une reprise des exportations et de la
demande, une augmentation de la production industrielle et des importations,
et une baisse de l'inflation dont le taux annuel devrait tomber a 72
fin 1984, un chiffre de 5% étant méme espéré pour 1985. En revanche,
malgré l'engagement du gouvernement a éliminer le déficit public d'ici
1987, la Central Bank of Ireland estime que l'ajustement budgétaire est
insuffisant et lent et elle le dira dans son rapport annuel qui sortira

vers la fin de mal.

- 12 -

En ce qui concerne le rapport du "Groupe Raymond", le Président
s'associe pleinement aux commentaires élogieux qui ont été exprimés par
les Suppléants et par les Gouverneurs, et a l'idée que la situation
actuelle justifie un dosage judicieux de satisfaction et de prudence; par
ailleurs, il note les remarques de M. Leigh-Pemberton a4 propos des taux
d'intérét réels et les réserves de M. Ciampi sur les suggestions faites
par les experts dans les conclusions du rapport au sujet de la défense

de la grille actuelle des parités au sein du SME.

IV. Autres questions relevant de la compétence du Comité:

~ Rapport No 51 du groupe d'experts présidé par M. Dalgaard sur les
questions soulevées par les activites des banques centrales sur les

marchés de 1'Ecu

Le Président rappelle que le rapport No 51 a été diffusé par le
Secrétariat, le 25 avril, accompagné d'une note du Président du Comité des
Suppléants résumant les conclusions et les propositions de ces derniers.

M. Breen rappelle que les Suppléants recommandent au Comité de
prendre acte du Rapport No 51 et d'‘approuver a la fois les conclusions
et les propositions des Suppléants. Celles-ci sont, en bref, les suivantes:

- il n'est pas nécessaire de formuler des régles spéciales s'appli-
quant aux opérations et aux encours des banques centrales de

la CEE en Ecus privés;

~ l'utilisation des Ecus privés dans les reglements au sein du
SME n'aurait lieu que par accord mutuel;

~ l1'évolution des activités des banques centrales sur les marchés
de l'Ecu privé devrait @tre suivie de prés,et les Suppléants se

proposent d'entreprendre cette surveillance.

Le Président constate l'accord du Comité sur les conclusions et

les suggestions des Suppléants.

- Suite a donner a la réunion informelle de Rambouillet des 12 et

13 mai 1984 des Ministres des Finances et des Gouverneurs de la CEE

Le Président tient tout d'abord 4 remercier M. de la Geniére et
a lui dire combien les Gouverneurs ont apprécié l'‘accueil, l'hospitalité

et les attentions multiples dont ils ont été l'objet durant leur séjour

- 13-

a Paris. En ce qui concerne les études a entreprendre sur la possibilité
de renforcer le SME 4 travers 1'Ecu, il propose d'inviter les Suppléants

a préparer un rapport en s'inspirant des idées qui ont été évoquées a
Rambouillet et pour lesquelles il a été dit qu'un aide-mémoire pourrait
étre diffusé prochainement. Etant donné que les Ministres des Finances
sont convenus de revenir sur la question du SME lors de leur prochaine
réunion informelle, a la mi-septembre, les Suppléants pourraient présenter
un rapport intérimaire pour la séance du Comité du 10 juillet 1984.

M. Russo rappelle que les Ministres des Finances ont effectivement
invité le Comité des Gouverneurs et le Comité monétaire a examiner les
possibilités d'améliorations modestes mais significatives qui pourraient étre
apportées au SME. Diverses suggestions ont été faites durant la rencontre de
Rambouillet, portant notamment sur 1 'acceptabilité de 1'Ecu officiel, sa
rémunération et les possibilités de mobilisation. La question de la compo-
sition du panier Ecu devra aussi @6tre examinée. 11 est possible qu'un aide-
mémoire ou une sorte de relevé informel des conclusions des discussions de
Rambouillet soit diffusé prochainement.

M. Péhl souligne que les questions concernant le SME et notamment
les modalités d'utilisation de 1'Ecu officiel tombent vraiment dans la
vocation premiére des banques centrales, alors que d'autres sujets, comme
les emprunts communautaires et le concours financier a moyen terme, concernent
davantage le Comité monétaire. Le Comité des Gouverneurs devrait donc se
Saisir des questions SME et Ecu dont le fondement juridique est d'ailleurs
essentiellement 1l'Accord du 13 mars 1979 conclu entre les banques centrales,
Le Comité des Suppléants devrait organiser ses travaux comme il 1'entend
en vue de permettre aux Gouverneurs de se prononcer d'ici la mi-septembre
sur la "faisabilité" d'éventuelles modifications aux régles existantes

du SME.
~- Mise en cause du secret professionnel dans la fonction de
controle des banques exercée par la Nederlandsche Bank

M. Duisenberg informe les Gouverneurs qu'a la suite de la décla-
ration en faillite d'une petite banque commerciale aux Pays-Bas, des muni-

cipalités, qui ont perdu une partie de leurs dépGts dans cette faillite, se
sont retournées contre la Nederlandsche Bank et lui ont réclamé une indemni-
sation en prétextant d'une surveillance ou d'un contréle des banques in-
suffisant. Depuis deux ans, la procédure juridique s'est développée a
propos notamment du droit de refus de témoigner que la banque centrale
a opposé aux juges en raison du secret de fonction. L'affaire est mainte-
nant devant la Cour supréme des Pays-Bas et devant la Cour de Justice euro-
péenne de Luxembourg; compte tenu de son importance en tant que principe et
possible précédent, la Nederlandsche Bank a envoyé un mémorandum aux banques
centrales et aux organes de contr6dle des banques de la CEE ainsi qu'‘a la
Commission; elle a prévu une réunion d'‘experts juridiques 4 Amsterdam afin
d'examiner cette affaire et de voir quelles sont les démarches qui pourraient
€tre éventuellement entreprises, notamment auprés des gouvernements respectifs,
en vue de faire prévaloir ce droit au secret dans la fonction de contrdle
des banques. M. Duisenberg souhaite pouvoir compter sur 1l'appui de ses
collégues et de la Commission dans l'intérét des banques centrales qui
peuvent @tre confrontées 4 une situation de ce genre et aussi dans 1'intérét
général.

Le Président est persuadé que les Gouverneurs réagiront de maniere
positive; il indique qu'un cas semblable a été traité récemment en Irlande
et que la Cour supréme a confirmé le droit de la banque centrale de maintenir

le secret de fonction.

V. Date et lieu de la prochaine séance

En raison de 1'Assemblée annuelle de la BRI, le Comité , conformé-
ment a la tradition, ne tiendra en juin qu'une courte séance destinée
principalement a adopter le rapport mensuel habituel. Cette séance aura lieu
a Bale, le lundi 18 juin 1984 4 10 heures. Le "groupe concertation" se réu-

nira le lundi 18 juin a 8 h 30 en vue d'établir le projet de rapport mensuel.
Comité des Gouverneurs Annexe 15 mai 1984
des banques centrales des Etats membres Confidentiel

de la Communauté économique européenne
Traduction

b

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

AVRIL 1984

Le présent rapport résume l'évolution des marchés des changes sur
les places des banques centrales participant a la concertation*, ainsi
que les interventions de celles~ci durant le mois d'avril et la premiére

quinzaine de mai.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En avril, les marchés des changes ont été principalement carac-
térisés par les développements suivants:

- amorcée depuis le milieu du mois de mars, la reprise du dollar
s'est nettement accentuée, notamment durant la seconde quinzaine
d'avril, vis-a-vis des monnaies européennes;

- celles-cl ont aussi fait preuve de faiblesse,mais dans une moindre
mesure, vis-a-vis du dollar canadien et du yen;

- pour la premiére fois depuis le début de l'année, le fonctionne-
ment du mécanisme de change européen n'a requis aucune interven-

tion aux cours limites.

Le dollar s'est apprécié par rapport a toutes les monnaies sous

l'influence de deux facteurs: ralentissement apparemment moindre que prévu

* Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suede, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.
-2?2-

en général de l'expansion économique aux Etats-Unis et anticipations crois-
santes d'une fermeté persistante, voire d'une nouvelle hausse des taux
d'intérét américains. Avec effet au 9 avril, la Réserve Fédérale a relevé
d'un demi~point son taux d'escompte pour le porter a 9%, le rapprochant ainsi
des taux du marché monétaire. Le dollar a également bénéficié de l'attention
portée par l'opinion publique aux conflits sociaux dans certains pays euro-
peens. Au total, la monnaie américaine a progressé en moyenne de 4,6% Aa
l'égard des monnaies du mécanisme de change européen, de 3,0% environ vis-a-
vis de la livre sterling et de 1,0% par rapport au yen japonais.

Dans le SME, la largeur de la bande de fluctuation des monnaies
observant la marge étroite est devenue inférieure a 2% durant la seconde
quinzaine. La lire, le franc belge et le franc francais se sont quelque
peu raffermis vis-a-vis des autres devises du dispositif de change.

Le deutsche mark s'est affaibli vis-a-vis des autres mon-
naies du SME. Ce mouvement a reflété l'appréciation du dollar EU
entrainée par la hausse des taux d'intérét aux Etats-Unis, appréciation
qui a été plus marquée vis-a-vis du deutsche mark qu'a l'égard des autres
monnaies, étant donné le rd6le joué par la monnaie allemande comme substitut
du dollar EU. Les menaces de gréve dans les secteurs de la métallurgie
et de l'imprimerie en vue d'imposer la semaine de travail de 35 heures
ont également contribué 4 l'affaiblissement du deutsche mark. Ainsi,
celui-cl, qui avait encore occupé la premiere place au sein de la bande
étroite au début du mois,a été rejoint dans les tout derniers jours par
le florin.

Déja bien orienté durant la premiére quinzaine, le franc fran¢ais
a fait l'objet d'une forte demande dans la derniére semaine. Au-dela des
facteurs techniques de fin de mois, généralement favorables, une partie de
cette demande parait correspondre 4 la liquidation de positions a la baisse.
L'appréciation du franc a été contenue par des interventions notables.

Les taux de l'euro-franc ont enregistré une nouvelle détente.

L'amélioration du franc belge, perceptible depuis la mi-mars,
s'est confirmée tout au long du mois. Bien que toujours isolé au bas de
la bande communautaire, le franc s'est enfin éloigné progressivement de
son cours limite inférieur vis-a-vis du mark. La Banque Nationale de

Belgique a pu s‘abstenir de toute intervention.
- 3-

Le florin néerlandais a perdu un peu de terrain par rapport ala
plupart des monnaies du SME, tout en restant a proximité du sommet de la
bande, qui s'est rétrécie dans le courant du mois. I1 s'est légerement
amélioré toutefois a l'égard du deutsche mark, malgré une certaine réduc—
tion de l'écart de taux d‘intérét entre les deux monnaies.

La couronne danoise s‘est maintenue légérement en deca du milieu de
la bande pendant le mois sous revue.

Grace au raffermissement du dollar EU et au soutien modeste de la
Central Bank of Ireland, la livre irlandaise est restée stable au sein du
SME.

Apres un raffermissement initial, la lire italienne s'‘est stabi-
lisée au sein du SME. Cette stabilité a été en partie favorisée par les
interventions de la Banca d'Italia qui a procédé a d'importants achats de
dollars. |

La livre sterling s'est négociée dans d'étroites limites tout au
long du mois d'avril, dans un marché plutét calme. Malgré un affaiblissement
par rapport au dollar et en termes de taux de change effectif, dont l'indice
est tombé de 80,1 4 79,7, la livre sterling s'est renforcée a 1'égard des
monnaies du SME.

La drachme s'est dépréciée de 3,8% par rapport au dollar EU et
s'est appréciée de 0,4Z% vis-a-vis de 1l'Ecu. En termes de taux de change
effectif, elle s'est affaiblie de 1,42.

Le franc suisse a continué de jouer un role moins important sur
les marchés des changes. On suppose que les investisseurs potentiels
observent une certaine réserve avant le vote sur "l'initiative sur les
banques" prévu pour le 20 mai, bien que l‘on pense généralement que cette
initiative lancée par les socialistes sera nettement repoussée. De plus,
d'importantes conversions de produits d'exportations de capitaux ont été
effectuées. Au total, toutefois, le cours de change du franc suisse vis~-a-
vis des monnaies européennes n'a été que peu modifié par le jeu de ces
deux facteurs.

La couronne norvégienne s'est affaiblie de 3% par rapport au
dollar et s'est renforcée de 1,3% a l'égard de l'Ecu. Les versements semes-
triels d'impdts sur le pétrole, dont le total en avril était proche de $EU 2
milliards, ont été réglés principalement au moyen de contrats a terme venant
a échéance conclus entre les banques commerciales et la Norges Bank, de

sorte que le taux de change effectif de la couronne est resté trés stable.

-~ 4-

Soutenue par les résultats positifs des échanges commerciaux, la
couronne suédoise s'est raffermie vis-a-vis de la plupart des monnaies eu-
ropéennes. Toutefois, elle s'est dépréciée de 3,4% par rapport au dollar EU
et de 0,7 point en termes effectifs.

Le dollar canadien a été stable 4 1l'égard du dollar EU pendant la
majeure partie d'avril. 11 a toutefois amorcé un mouvement de baisse en fin
de mois, le marché subissant les effets d‘une forte poussée spéculative,
d'un termaillage dans les réglements commerciaux et d'inquiétudes renouve-
lées quant a l'impact sur la politique monétaire canadienne du rythme
différent de la reprise économique au Canada et aux Etats-Unis.

Le yen japonais a baissé de 1,0% par rapport au dollar EU en
raison de 1'élargissement de l'écart de taux d‘intérét entre les deux monnaies;
1l a cependant progressé de plus de 3% par rapport aux grandes monnaies

d'Europe.

II. INTERVENTIONS
A. Interventions en dollars EU

En avril, les banques centrales ont procédé a des achats nets de
$EU 0,7 milliard, se décomposant en 1,9 milliard d'‘'achats et 1,2 milliard de
ventes (en mars, on avait enregistré des ventes nettes pour $EU 1,1 milliard).

Les principaux acheteurs de dollars ont été la Banca d'Italia, la
Norges Bank et la Banque de France. La Deutsche Bundesbank et la Banque du

Canada ont effectué les ventes de dollars les plus importantes.
B. Interventions en monnaies communautaires

Les interventions en monnaies communautaires se sont quelque peu
réduites par rapport 4 celles du mois précédent ($EU 1 milliard contre
$EU 1,3 milliard). Elles ont porté presque entiérement sur des achats de

deutsche marks effectués par la Banque de France.

Durant les deux premiéres semaines de mai, les tendances constatées
en avril ont persisté. Le dollar des Etats-Unis a encore vivement progressé
au cours de la deuxiéme semaine, notamment sous l'‘effet de l'accentuation de
la hausse de ses taux d'intérét. Des ventes de dollars par un certain nom-
bre de banques centrales européennes ont contribué a infléchir cette ten-
dance durant les deux derniers jours. Aussi l'avance du dollar a-t~elle pu
étre limitée a 1,7Z en moyenne vis-a-vis des monnaies participant au méca-
nisme de change européen et 4 1,5% contre le yen. Elle a été moins prononcée
(1%) par rapport au dollar canadien qui a été soutenu par une hausse des
taux d'intérét internes et par quelques interventions, et vis-a-vis de la
livre sterling (0,9Z) dont les taux d‘intérét se sont raffermis.

En liaison avec la prolongation des tensions sociales en Allemagne,
le deutsche mark s'est encore légérement replié au sein du dispositif de
change européen, abandonnant au florin le premier rang des monnaies
observant la marge de fluctuation de 2,25%. Cependant, sa dépréciation
contre franc francais a continué d'étre enrayée par de notables interven-
tions de la Banque de France. La bonne orientation de la lire a permis 4a la
Banca d'Italia de poursuivre ses achats de devises. Le taux d'escompte

officiel a été abaissé de 16 a 15,5% le 4 mai.
vA

t
fo.)

I
co

-14

-16

~18

-20

~22

~24

~26

~28

~30

~32

~42

~44

-46

-48

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981

VIS-A-VIS DU $EU *

2 ‘
ee ee

Yen

/~
as. 2 \ DANN —
VA %e y * e _ %, NZ ore gee % ECU oN
palin cea
f tot ony £ | ™~
iS
J NSN A~ KRS
at Us VAL AS
ft “em
/ =~,
7o™~ NSA
~ yl —_
DR
3 10 17 24 2 9 16 23 30 6 13 20 27 4 ll
Février Mars Avril Mai
1984

* ECU 1,08517; £ 0,52206; DR 57,3424; $Can 1,1862; FS 1,7985; Yen 219,60; KRS 5,5325; KRN 5,8050;

cours médian des monnaies participant au SME 1,0705. Le cours médian des monnaies participant au

SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,252,
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

10 mai 1984

te

-18

-20

-22

~24

~26

-50
MOUVEMENTS A L’INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

vA ys
5,0 , 5,0
| MED Cours d'intervention supérieur de la lire italienne *
4,5 4,5
4,0 4,0
3,5 3,5
3,0 ny 3,0
a) | 2,9
Ss Lit
” NA \i “f “
1,5 Le 1,5
1,125 On = ~ —— a rac DM 1,125
1.0 ENG Oat rf ee ee ON, 1,0
b\w \YNTAH ON OSS, | Flo ety

Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *

Févei via heed
évrier ts 1984 vril Mal

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l'écart
maximal théorique par rapport 4 la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans
la bande de fluctuation étroite de *2,252%.

10 mai 1984
-100

- 75

- 50

~ 25

25

50

75

100

EVOLUTION DE L‘INDICATEUR DE DIVERGENCE *

-100
- 75
- 50
- 25
0

25
50
75
100

Février Mars 1984 Avril Mai

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les
Monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de
son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel

le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport

a son cours-pivot ECU; il est exprimé par + 100, le seuil de divergence étant + 75. Les données
qui ont servi de base a 1l'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en
termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de
la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,25Z% vis-a-vis des autres
monnales participant au SME.

10 mai 1984
36

32

28

24

20

0

~32

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981 *

h
40
ie MED
36
32
28
$EU
Yen 24
20
$Can
16
NO.
ne
4
eee 0
ie a e eer? wccseseoere™ ee °
"NN, NTI ee weer tte ge” ah SPOT Lh eet Lhe
~~ . £ ° -
. wn) LOS eee ‘
N — °
KRS et NS
-12
-24
-28
DR
3 10 17 24 2 9 16 23 30 6 13 20 27 4 ll
-32
Février Mars Avril Mai
1984

* £ 0,566523; DR 62,2263; $EU 1,08517; $Can 1,28723; FS 1,95169; Yen 238,304; KRS 6,00373; KRN 6,29944,

10 mai 1984

