Confidentiel

PROCES-VERBAL*
DE LA CENT-QUARANTE-DEUXIEME SEANCE
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 12 FEVRIER 1980 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank et
Président du Comité, M. Hoffmeyer, accompagné par MM. Mikkelsen et Dalgaard;
le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. de Strycker, accompa-
gné par M. Janson; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. Péhl, accom-
pagné par MM. Gleske et Rieke; le Gouverneur de la Banque de France, M. de
la Geniére, accompagné par MM. Théron et Lefort; le Gouverneur de la
Central Bank of Ireland, M. Murray, accompagné par M. Breen; le Gouverneur
de la Banca d'Italia, M. Ciampl, accompagné par MM. Sarcinelli et
Magnifico; le Président de la Nederlandsche Bank, M. Zijlstra, accompagné
par MM. Sz4sz, Muller et de Beaufort Wijnholds; le Gouverneur de la Bank
of England, M. Richardson, accompagné par MM. McMahon et Balfour; assistent
en outre le Vice-Président de la Commission des Communautés européennes,

M. Ortoli, accompagné par MM. Padoa-Schioppa, Boyer de la Giroday et Kees;
le Commissaire au Contrdéle des Banques du Grand-Duché de Luxembourg,

M. Jaans; le Président du groupe d‘experts, M. Heyvaert. Le Secrétaire
Général du Comité, M. Schleiminger, et son Adjoint, M. Bascoul, et

MM. Scheller et Mortby sont aussi présents, ainsi que M. Lamfalussy et

Dagassan.

Approbation des procés-verbaux de la 140e et de la 14le séance

Les procés-verbaux de la 140e et de la 14le séance respectivement
des 11 décembre 1979 et 8 janvier 1980 sont approuvés 4 1'unanimité par le
Comité, sous réserve de quelques amendements de caractére rédactionnel qui

seront incorporés dans le texte définitif.

* Texte définitif approuvé lors de la séance du 11 mars 1980 et ne présen-
tant par rapport au projet que quelques modifications de caractére rédac~
tionnel.
II. Evolution des marchés des changes des pays participant 4 la concertation

au cours du mois de janvier et des premiers jours de février 1980
a ae ed

ar See ee ee de ee ee ee es ae ee Sw ce ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee es ee es ee ee es ee ee ee ee eee ee ee eee ee ee ee ee 0

M. Heyvaert résume et commente les points essentiels du rapport
annexé au procés~verbal et les mouvements les plus notables dans les
réserves brutes des banques centrales de la CEE observés en janvier.

Le Président remercie M. Heyvaert de son exposé.

M. McMahon fait remarquer qu'il serait utile de prendre note du
fait qu'a la fin de janvier 1980 le soutien net apporté au dollar par les
pays de la CEE et le reste du Groupe des Dix pendant les 15 mois @écoulés de-
puis l'adoption des mesures américaines le ler novembre 1978, s'était soldé
pratiquement par zéro aprés avoir atteint, en février 1979, un volume global
de 15 milliards de dollars EU.

Le Président constate que le projet de rapport destiné aux

Ministres des Finances est adopté par le Comité.

III. Problémes relatifs a 1'établissement du Fonds monétaire européen: poursuite

de 1'échange de vues sur la base du rapport préliminaire élaboré par le

Comité des Suppléants

Le Président indique qu'un changement semble s'étre produit dans
l'attitude politique sur la nécessité de faire progresser les travaux sur le Fonds
monétaire européen et demande 4 M. Ortoli quelles pourraient @tre, a son
avis, les implications de ce changement sur:

- l'ordre du jour de la session du Conseil ECOFIN du 17 mars,

- la maniére dont le Conseil européen de fin mars devrait traiter

le FME.

M. Ortoli précise que les Ministres des Finances n'ont pas évoqué
le 11 février l'ordre du jour de leur session de mars, mais qu'aprés la
présente séance du Comité des Gouverneurs et la prochaine réunion du Comité
monétaire, cette question pourrait @tre abordée par le Comité des Représen-
tants Permanents (COREPER). En ce qui concerne la seconde question,

M. Ortoli fait remarquer que la Commission répondra, en tout état de
Cause, au mandat qui lui avait été confié 4 Dublin en novembre 1979. Le

contenu et la forme du rapport de la Commission restent a déterminer et
tiendront compte notamment des résultats dégagés au sein du Comité
des Gouverneurs. A premiére vue, néanmoins, ce rapport devrait:

- revétir un caractére intérimaire,

~ décrire les travaux entrepris et les progrés accomplis par les

deux comités compétents,

- énumérer les questions et les difficultés qui se posent pour

le passage 4 la phase définitive du SME.

Au stade actuel des travaux, il ne semble guére possible 4 la
Commission d'aller plus loin et de fournir des réponses aux nombreuses
questions soulevées dans le rapport du Comité des Gouverneurs.

Le Président aimerait connaitre le sentiment de ses collégues
sur L'opportunité ©

—- soit de continuer le débat sur la base du projet de rapport préliminaire

préparé par les Suppléants, en vue de mettre au point un texte
définitif,

- soit de prévoir un rapport oral du Président du Comité au

Conseil ECOFIN,

- soit d'établir un aide-mémoire a 1l'intention de ce dernier,

plus court que le rapport préliminaire mais fondé sur ce
document.
M. Ciampi exprime d'une part son appréciation 4 l'égard des
travaux excellents effectués par les Suppléants, d'autre part sa préférence
pour un rapport écrit du Comité des Gouverneurs aux instances politiques.
Il est @évident qu'’étant donné l'état actuel des discussions, ce rapport
devrait revétir un caractére préliminaire et ne pourrait faire le point
sur toutes les vues exprimées par les Suppléants. Si, toutefois, le Comité
se pronongait en faveur d'un rapport oral du Président au Conseil ECOFIN ou
d'un court aide-mémoire, une telle formule ne serait acceptable qu'a con-
dition que ce rapport fasse état clairement des principes da suivre lors
de la transition vers la phase définitive, 4 savoir:
- le principe de parallélisme entre l'intégration monétaire et
la meilleure coordination des politiques économiques nationales,

- l'approche évolutive qui est le corollaire du principe de parallé-
lisme et selon laquelle 1'évolutiondu Fonds dépendrait des progrés
accomplis, au sein de la Communauté, dans la voie d'une meilleure
convergence des résultats et des politiques économiques, et de

l'intégration monétaire et financiére,
- le fait que la plupart des fonctions que le FME serait appelé 4
remplir relévent de la responsabilité des banques centrales, ce
qui devrait orienter le choix 4 faire du type d'institution 4
prévoir pour le Fonds,

- l'utilité de promouvoir, comme le prévoit la Résolution du Conseil
européen du 5 décembre 1978, le rdle de 1'Ecu en tant qu'élément
central du SME; or, 1'Ecu ne peut jouer ce rdle aussi longtemps
qu'il ne fait que représenter les actifs de réserve échangés dans
le cadre des swaps,

- le maintien, dans la consolidation des mécanismes de crédit
existants, des principales caractéristiques de ces mécanismes.

Si un large consensus existe au sein du Comité sur ces principes,

il n'en est pas de méme pour leur mise en pratique (par exemple la forme
des apports d'actifs de réserve au Fonds). I1 importe donc de poursuivre
les études en vue d'arriver d un accord général qui est nécessaire pour
amorcer la transition vers la phase définitive du SME. Méme si cette
transition ne peut apporter au début que des progrés limités, il serait
contraire 4 la lettre et 4d l’esprit de la Résolution du Conseil européen
de se borner 4 changer le nom du FECOM actuel en FME.

M. Richardson se référe aux informations parues dans la presse 4 propos
de la décision prise par la France et 1'Allemagne de ne pas pousser plus
loin les travaux sur le FME avant le second semestre de 1981, et estime
que,si ces informations reflétent la vérité, 11 faudra en tenir compte.

En effet, d'une part, il deviendrait ambitieux et inutile de vouloir,

malgré tout, présenter un rapport détaillé, d'autre part, le délai supplé-
mentaire devrait @tre mis 4 profit pour approfondir les travaux, par ailleurs
excellents, que les Suppléants ont accomplis dans le court laps de temps
disponible.

M. Richardson propose donc:

- que le Président du Comité fasse un court rapport au Conseil

ECOFIN sur l'état des travaux, rapport dont le texte pourrait
étre mis au point lors de la prochaine séance du Comité en mars,

- que le Comité poursuive 1l'examen des nombreux points de substance
qui figurent dans le rapport établi par les Suppléants.

M. Pohl marque également son appréciation 4 l'égard du rapport des

Suppléants dont la qualité intellectuelle est trés grande, tout en estimant

peu opportun que le Comité fasse un rapport qui s'inspire du projet des
Suppléants. En effet, il n'est pas sir que, d’une part, les instances
politiques soient prétes 4 approfondir, en mars, cette question, d'autre
part, ainsi que le rapport le refléte, les vues sur différentes questions
divergent encore profondément et leur harmonisation exigerait encore de
longues discussions. Dans ces conditions, il semble plus utile que le
Président du Comité fasse un rapport oral sur l'état des travaux;
toutefois, en vue de corriger l'impression erronnée donnée par les publi-
cations de presse, que le non-respect éventuel du calendrier préétabli
Signifie un @échec ou une stagnation de la coopération monétaire, le rapport
oral devrait @tre articulé de maniére positive et souligner le fonctionne-
ment satisfaisant du SME.

M. Murray pense que, quelle que soit la fiabilité des récentes
publications de presse sur le report des délibérations sur le Fonds au niveau
du Conseil européen, la question la plus importante est de savoir si le
Conseil ECOFIN de mars traitera les questions relatives a4 1'établissement
du Fonds. Dans l'affirmative, il serait impératif que les vues des
Gouverneurs soient portées a4 la connaissance des Ministres, de préférence
sous forme d'un rapport écrit. Ce document devrait cependant é@tre plus court
que le présent projet et ne pas faire mention de désaccords qui, 4 ce stade,
reflétent en partie le peu de temps qui a pu étre consacré 4 1' examen
du FME.

M. de la Geniére rappelle au Comité la procédure fixée en novembre
1979 a Dublin; dans le cadre de cette procédure, la Commission a invité
le Comité 4 formuler un avis sur les directions possibles pour le FME. lLors
de leur derniére séance, les Gouverneurs ont estimé que, quelle que soit
l'approche choisie pour le passage 4 1'étape définitive du SME, il faudrait
distinguer entre une zone en decd de laquelle on se limite 4 apporter
quelques aménagements au SME, a la lumiére de 1l'expérience,et au-dela de
laquelle on change la nature des institutions, ce qui implique un certain
saut qualitatif. Celui-ci souléve des questions politiques importantes et
nécessite des procédures de ratifications parlementaires lourdes, voire
périlleuses.

Quelle que soit la trés grande qualité des travaux effectués par
les Suppléants depuis un mois, ces derniers sont loin d'avoir épuisé la

matiére. De ce fait, M. de la Geniére ne se sent pas en mesure de se
- §6-

prononcer sur les différentes options techniques qui se posent. En outre,

les Suppléants n'ont é6tudié que l'approche “banque centrale" au lieu d'étudier:;>
comme il avait été prévu, les implications juridiques et techniques des
trois approches. Méme si la grande majorité, voire l'unanimité des Gouver-
neurs est en faveur d'un Fonds de type “banque centrale", il ne convient

pas que le Comité fasse, a4 ce stade, un choix entre les approches possibles.

Pour toutes ces raisons et sans s'attarder aux publications de
presse sur une entente franco-allemande, il semble utile de poursuivre,
sauf indication contraire du prochain Conseil européen, les études dans
la voie entamée en janvier 1980. A cet égard, il est 4 noter que, dans
le cadre de la seule approche qui a été étudiée par les Suppléants, des
conclusions un peu hatives ont été parfois dégagées, par exemple pour
ce qui est de l'usage de 1l'Ecu a4 l'extérieur de la Communauté. [1
s'agit 14 d'une question trés importante qui mérite des discussions
approfondies.

Le rapport des Suppléants est extrémement fécond, parles problémes qu'il
souléve plus que par les solutions qu'il suggére; toutefois, comme il n'est
pas suffisamment élaboré sur le plan de la conception intellectuelle et ne
couvre qu'une seule des approches possibles, il ne devrait pas @tre
transmis aux Ministres. I1 serait donc préférable d'envisager un rapport
oral du Président du Comité au Conseil ECOFIN de mars, dont le texte pour-
rait @tre éventuellement préparé par les Suppléants d'ici la séance
du Comité de mars.

M. de Strycker rappelle que,lors de la séance de janvier, il
avait mis en garde le Comité contre les effets psychologiques et politiques

que pourrait avoir un rapport qui inviterait les instances politiques

a faire un choix sur le type de Fonds, alors qu'il était clair que ces
instances ne seralent pas encore mires pour le faire, d'autant plus que

ce choix présente des implications politiques et institutionnelles fonda-
mentales. Le rapport des Suppléants ne propose pas un choix, mais se
prononce déja en faveur d'un Fonds de type "banque centrale". M. de Strycker
ne peut donner son accord a une telle conception du rapport du Comité

et serait donc opposé 4 la transmission de ce document au Conseil des
. Ministres. Quoiqu'il en soit, les événements récents ont confirmé
que certains Etats membres ne sont pas en mesure de trancher les grandes

options, ce qui évite au Comité de faire, dans un proche avenir, un rapport
détaillé soit du type du document des Suppléants, soit a fortiori du type
envisagé par M. de la Geniére. 11 faudrait néanmoins se souvenir que
certains éléments du SME sont précaires, par exemple les swaps qui doivent
étre liquidés en mars 1981 sauf décision contraire. I1 conviendrait
donc de souligner dans le rapport oral du Président au Conseil le fait
que le SME fonctionne de maniére satisfaisante et qu'il doit é@tre maintenu,
renforcé et consolidé, ne fit-ce que pour dissiper les craintes d'un @écrou-
lement du SME au cas oti aucune décision ne serait prise, d'ici un an, sur
le passage 4 la phase définitive. Dans cet esprit, le rapport devrait
présenter des suggestions constructives et pratiques pour les quelques
années 4 venir.
M. Zijlstra se prononce également en faveur d‘un rapport oral sur
la base du document @élaboré par les Suppléants et du degré d'accord
qu'il contient; ce dernier rapport constitue en outre un excellent point
de départ pour la poursuite des études, car il expose clairement les pro-
blémes nombreux et importants que souléve le passage 4a la phase définitive
du SME.
M. Ortoli estime utile de préparer un rapport oral pour le prochain
Conseil ECOFIN - rapport sur lequel les Gouverneurs pourraient se pencher
en mars - et de poursuivre les études sur les problémes relatifs a l'éta-
blissement du FME, y compris par exemple les implications des deux autres
approches institutionnelles et l'opportunité d'un usage de l'Ecu a 1'exté-
rieur de la CEE. En ce qui concerne le rapport que la Commission doit
préparer, M. Ortoli s'oriente, compte tenu notamment de l'état des travaux
et des discussions au sein du Comité des Gouverneurs et du Comité monétaire,
vers un document trés court. Ce document aurait a la fois un caractére
préliminaire et constructif et présenterait:
- le jugement positif sur le fonctionnement du SME,
- l'esprit constructif dans lequel les travaux sont menés, l'état
et la qualité de ces derniers,
- les différentes options, caratérisées briévement,et si possible
certains Principes qu'il serait souhaitable de suivre,
- les difficultés liées 4 certaines questions qui nécessitent
encore des études approfondies pour arriver 4 une orientation

claire.
M. Ortoli souhaiterait que le Comité exprime son sentiment sur
l'esquisse du rapport de la Commission qu'il vient d'exposer.

Le Président conclut que la plupart des Gouverneurs n'estiment pas
possible d'arriver 4 des conclusions unanimes sur les diverses questions,
méme en disposant d'un mois de plus. De ce fait, 11 semble y avoir un
accord assez général pour présenter 4 1'ECOFIN de mars, si c'est nécessaire,
un rapport moins ambitieux, c'est-d-dire un rapport oral du Président
du Comité sur la base d'un texte qui serait préparé par les Suppléants
d'ici la séance du 11 mars.

Le Président pense que la question de M. Ortoli est peut-étre
prématurée et pourrait @tre traitée lors de la prochaine séance sur la base
du document préparé par les Suppléants.

M. de la Geniére est d'accord sur le résumé fait par le Président,
mais il estime nécessaire de donner aux Suppléants certaines orientations
pour les travaux concernant le rapport 4 préparer d'ici la séance de mars.
Le jugement positif sur le fonctionnement du SME est fondé et peut cons~-
tituer une bonne introduction pour exposer les travaux des Gouverneurs,
mais l'accent doit étre mis sur le systéme futur. Aussi conviendrait-il,
dans un rapport d'environ deux pages, de présenter les deux ou trois
approches possibles pour le FME, de signaler leurs implications juridiques,
politiques et techniques différentes et d'indiquer que les Gouverneurs
ont commencé 4 étudier les points principaux liés 4 1'approche’ banque
centrale, sans marquer une préférence pour telle ou telle solution.

M. Ciampi suggére que le rapport oral présente, de maniére diplo-
matique, certains des points qu'il vient de mentionner et sur lesquels il
y a unanimité, 4 savoir:

- le principe du "parallélisme",

~- l'approche évolutive,

~ le fait que les principales fonctions que le Fonds sera appelé 4a

remplir sont de caractére monétaire et donc de type "banque
centrale", les avantages et les inconvénients des différentes
approches institutionnelles pouvant étre présentés a partir de
cette constatation,

~ la promotion du réle de 1l'Ecu.
IV.

M. Richardson suggére de faire confiance 4 l'habileté habituelle des
Suppléants pour la préparation d'un court rapport descriptif et de leur
laisser la tache de dégager les zones d'accord et de désaccord.

M. de la Geniére précise qu'il ne s'agit pas de dégager les zones
d'accord et de désaccord, mais plut6t de dégager les problémes posés
par le passage a une deuxiéme étape du SME.

Le Président pense que les Gouverneurs pourront faire valoir leurs
vues 4 travers leur représentant au Comité des Suppléants et il constate
que le Comité est d'accord pour que les Suppléants préparent, d'ici la
prochaine séance, un court rapport sur la base du présent projet de rapport
préliminaire et 4a la lumiére des discussions de ce jour.

M. Murray souligne que, comme il a déja été mentionné par
certains Gouverneurs, il est impératif de poursuivre les travaux sur le
FME et de donner 4 cette fin aux Suppléants une sorte de mandat permanent,
quelles que soient la nature du rapport a adopter par le Comité en mars et
les clarifications qu'on pourra obtenir sur les publications de presse.

Le Président pense que tous les Gouverneurs sont d'accord pour ne

pas perdre de vue la question du FME.

Note de la Commission des Communautés européennes sur la coordination des
politiques économiques (Note II/600/1/79 en date du 7 novembre 1979): pour-
suite de l'examen sur la base d'un rapport oral du Président du Comité

des Suppléants

M. Mikkelsen rappelle que, lors de l'examen de ladite note, en
janvier, le Comité des Gouverneurs avait exprimé le sentiment que les
consultations entre banques centrales devraient se concentrer sur les
orientations générales des politiques monétaires plut6t que sur des mesures
individuelles, telles que les variations des taux d'’escompte qui suivent,
dans la plupart des pays, 1'évolution des taux du marché et ne reflétent
donc pas un changement dans l'orientation de la politique monétaire. En
outre, il a été souligné que l'organisation des consultations devait tenir
compte des particularités qui caractérisent la structure institutionnelle
et le processus de prise de décision dans les divers pays de la CEE, 4a

savoir la répartition des pouvoirs entre les différentes instances nationales
- 10 -

et la nécessité dans nombre de cas d'adopter les mesures rapidement et
dans le secret. De ce fait, toute obligation formelle de tenir des con-
sultations préalables, notamment sur les mesures de politique- moné-
taire a été estimée indésirable, alors que l'idée de consultations,

en temps utile, des orientations générales de la politique monétaire a été
favorablement accueillie. Ila été @voqué , en particulier, que le Comité
devrait @tre informé des considérations sousjacentes des orientations des
politiques monétaires nationales et des motifs de tout changement ulté-
rieur dans ces orientations.

A la lumiére de ces réflexions, les Suppléants ont examiné la note de
la Commission et ont établi une liste de propositions d'amendement fondées sur
les suggestions faites par diverses banques centrales. Cette liste, qui a été
diffusée aux Gouverneurs le 7 février 1980, a été modifiée quelque peu
lors de la séance des Suppléants du 11 février. Dans la nouvelle version
datée du 11 février, on retrouve un nouveau point 4; le point 6 (ancien
point 5) a été raccourci.

Les Suppléants suggérent aux Gouverneurs de transmettre cette liste

a la Commission au moyen d'une lettre du Président du Comité a M. Ortoli.

B. Discussion du Comité

M. Ortoli indique qu'il peut accepter la plupart des propositions
d'amendement; trois points méritent cependant des considérations parti-
culiéres:

- Le statut du groupe de coordination comporte la tache de suivre
l'évolution des politiques économiques. Le texte définitif de la
Commission sera, le cas @échéant, mis en harmonie avec les textes
communautaires.

~ L'idée de développer un cadre de référence commun liant l'ensemble
des variables monétaires aux agrégats macroéconomiques devrait étre
maintenue, mais la rédaction, a la page 4 du document de la Com-
mission, pourrait @tre infléchie en remplacant les termes "la
mise en place" par "la poursuite des études sur 1'établissement
possible ...".

~ Le caractére préalable des consultations est non seulement un
élément indispensable de la coordination des politiques monétaires,

mais est aussi prévu par différentes décisions du Conseil.
- ll -

Toutefois, le souci n'étant pas l'exigence absolue de consulta-
tions préalables, mais plutét le renforcement véritable de la
concertation entre banques centrales, le mot "préalable" pourrait
étre supprimé 4 condition que les Gouverneurs soient un peu
explicites sur la maniére dont ils entendent organiser leur con-
certation. A cet égard, il mentionne les consultations qui ont

eu lieu, l'année derniére, entre les services de la Commission

et la direction de la Deutsche Bundesbank sur les travaux prépara-
toires 4 la fixation du nouvel objectif intermédiaire monétaire
allemand. La Commission serait préte 4 changer son texte confor-
mément 4 la proposition du Comité des Gouverneurs, tout en faisant
une référence a l'article 3 de la Décision du Conseil du 8 mai 1964
créant le Comité des Gouverneurs. En effet, cet article stipule
que l'échange d'informations au sujet des principales mesures
relevant de la compétence des banques centrales "précéde L'adoption
de celles-ci, si les circonstances et, notamment, les délais
d'adoption de ces mesures le permettent”.

M. Péhl insiste pour que, comme les Suppléants l'ont proposé, la

phrase concernant "le cadre de référence" soit supprimée. De méme, le

texte relatif au groupe de coordination devrait @tre adapté, car ce
groupe,dans lequel les banques centrales ne sont pas représentées, n'est pas
compétent en matiére de coordination des politiques monétaires et ses con-
clusions ne peuvent donc pas @tre acceptées par les banques centrales.
L'instance compétente en cette matiére est le Comité des Gouverneurs.

M. Ortoli précise:

- que le texte concernant le groupe de coordination serait mis en
harmonie avec les fonctions telles qu'elles sont définies dans le
texte communautaire quia établi ce groupe; par ailleurs, le texte
de la Commission traitant de ce groupe ne mentionne pas les politiques
monétaires,

- que, pour le "cadre de référence", il a déja suggéré de dire,
au lieu de "la mise en place", "la poursuite des études sur

_1'établissement possible...".

Le Président constate que le Comité est d'accord sur la procédure

et les remarques que les Suppléants ont proposées en ce qui concerne le

document de la Commission sur la coordination des politiques économiques.
V.

VI.

- 12 -

Analyse des séries statistiques mensuelles

~~

Le Président propose de ne pas procéder 4 cette analyse.

M. de Strycker est d'accord pour cette fois-ci, mais il estime
important de ne pas perdre l'habitude de procéder réguliérement 4 1'ana-
lyse des séries statistiques. L'objectif de cette analyse est de suivre
de prés 1l'évolution monétaire dans les pays membres de la CEE et c'est dans
cette perspective que les banques centrales fournissent leurs données au
secrétariat. M. de Strycker suggére donc de consacrer, le mois prochain,
un certain temps 4 l'analyse des statistiques sur la base d'une courte
introduction par M. Lamfalussy.

Le Président signale que le Comité disposera en mai du nouveau
rapport du "Groupe Bastiaanse" sur les politiques monétaires et qu'il
examinera alors celles-ci; cela n'exclut pas cependant de procéder en

mars 4 une analyse de la série mensuelle.

Autres questions relevant de la compétence du Comité

Aprés un court exposé de M. Schleiminger sur 1'évolution de 1l'en-.
semble des frais occasionnés par le fonctionnement du Comité des Gouverneurs
et du FECOM (cf. également point VI de l'ordre du jour de la 67e séance
du Conseil d'administration du FECOM), le Comité entérine 1l'estimation des
frais encourus par la Banque des Réglements Internationaux en 1979 au titre
du secrétariat du Comité. Conformément 4 l'article 7, alinéa 5 du Réglement
intérieur du Comité, ces frais sont répartis par parts égales entre les
banques centrales représentées au Comité.

Les montants et la composition des frais ainsi que les contributions
qui incombent 4 chaque banque centrale en application de la clé de répartition
précédemment évoquée, figurent dans le tableau No 1, annexé 4 la note du
secrétariat, qui a été remise aux membres du Comité avant la séance. Le

secrétariat recourra 4 la procédure habituelle pour le réglement des frais.
- 13-

VII. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu 4 Bale, le mardi 11 mars 1980 4

10 heures.
Comité des Gouverneurs 12 février 1980

des banques centrales des Etats membres
de la Communauté économique européenne Confidentiel

Annexe

RAPPORT SUCCINCT SUR
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

JANVIER 1980

Le présent rapport résume l'évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant a la concertation* et
les interventions de celles~ci durant le mois de janvier et les premiers

jours de février 1980.

EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

Dans les marchés des changes, les opérateurs ont continué 4 suivre

de prés le développement des tensions politiques internationales: celles~-ci

n'y ont cependant causé aucune perturbation jusqu'ici, malgré la hausse
extrémement rapide et spectaculaire du prix de l'or et d'autres métaux
précieux. Le flux habituel d'informations économiques et financiéres n'a
guére comporté d'éléments déterminants. Dans ces conditions, le calme a
prévalu sur les marchés des changes, comme durant les mois précédents.

Plutot faible durant les premiers jours de cette année, le

dollar EU a fait: preuve, ensuite, dans l'ensemble, d'une meilleure tenue,

en particulier vis-a-vis des monnaies qui participent au mécanisme de
change du systéme monétaire européen et du franc suisse. Cette évolution,
qui semble avoir été dictée essentiellement par des considérations poli-~
tiques et financiéres internationales, a pu s'appuyer sur une certaine
reprise des taux d'intérét relevée a New York durant la seconde quinzaine

de janvier.

* Banques centrales de la CEE, de Norvége, de Suéde, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.

Dans le SME, la position respective des monnaies participantes
ne s'est guére modifiée. Le franc belge est demeuré au bord inférieur
de la bande communautaire, en opposition au franc frangais, L'écart entre
eux s'est réduit 4 2%. Les autres monnales se sont maintenues 4 un niveau
intermédiaire, sensiblement plus proche cependant du franc frangais pour
la plupart d'entre elles. Cette stabilité des cotations n'a, en réalité,
pu @tre obtenue qu'au prix d'interventions, parfois substantielles pour
certaines banques centrales, les unes étant amenées a vendre des dollars
ou des monnaies européennes, les autres ayant, par contre, procédé 4 des
achats de monnales étrangéres.

L'évolution des indicateurs de divergence, appelle deux commentaires.
Elle traduit clairement d'une part la position isolée du franc belge, qui
reste peu @éloigné du seuil fixé a4 75% de la divergence maximale, d'autre
part l'accentuation de la tendance au repli qui a affecté la couronne
danoise quelques jours aprés sa dévaluation du 30 novembre 1979, L'indi-
cateur de divergence qui reflétait au début de décembre une appréciation
de cette monnaie par rapport a4 1'Ecu a décliné par la suite, franchissant
le point O 4 la fin de décembre; vers la fin de janvier, il s'est stabi-
lisé a 29% de la divergence maximale, c'est-a-dire confortablement éloigné
du seuil, comme d'ailleurs celui des autres monnaies du systéme.

Le franc belge a fait l'objet, presque quotidiennement, d'inter-
ventions 4 l'achat contre dollars et francs frangais visant 4 maintenir
son indice de divergence au-dessous du seuil de 75. Le niveau comparativement
élevé des taux d'intérét a court terme applicables au franc belge n'a pu
compenser les effets négatifs de la persistance d'un déficit des paiements
courants et de difficultés d'ordre politique et social.

Un soutien relativement limité a di @tre apporté a la livre irlandaise.
Il a essentiellement pris la forme de vente de livres sterling par la
Central Bank of Ireland. Sauf pendant une courte période aux environs du
milieu de janvier, la livre irlandaise s'est trouvée en avant derniére
position dans la bande communautaire. En fin de mois, la relation f£Ir/f£
se sitvait a 93,65, en baisse de 3Z depuis fin décembre 1979.

Moins de deux mois aprés sa derniére dévaluation, la couronne
danoise a du @tre défendue 4 nouveau par des interventions de la Danmarks
Nationalbank. Une diminution des entrées de capitaux et des rumeurs d'un
prochain changement des cours~pivots de la couronne danoise semblent étre

a la base de ce retournement de situation.
En revanche, le franc frangais, le mark allemand, le florin et
la lire italienne sont demeurés fermes. Cette é@évolution, qui s'est déve-
loppée en dépit de la perspective d'une détérioration en 1980 des paie-
ments courants des pays émetteurs de ces devises, semble résulter d'entrée
de capitaux. Le franc francais, certes s'est inscrit en recul sur plusieurs
places européennes et, dés lors, en termes d'Ecus. Toutefois il s'est
maintenu au bord supérieur de la bande communautaire et tandis que la
Banque de France se trouvait en mesure de procéder 4 quelques acquisition
de devises dans le marché, d'autres banques centrales européennes purent
utiliser le franc francais, 4 certains moments, a des interventions intra-
marginales a la vente.

Le mark allemand a été particuliérement demandé en début de période
lorsque le dollar EU est descendu a4 Francfort en dessous de DM 1,70, niveau
jamais atteint auparavant. Ce mouvement a cependant été arrété par les
interventions de la Federal Reserve Bank of New York et de la Deutsche
Bundesbank. Dans le courant du mois, le mark allemand a perdu du terrain
dans l'ensemble et sa position au sein du SME s'est ainsi quelque peu
détériorée.

Aux Pays~Bas, la détente des taux d'intérét a été marquée, de
sort que la Nederlandsche Bank a pu réduire progressivement et le coitit
et l'importance des crédits consentis au systéme bancaire. Néanmoins,
le florin s'est, en général, maintenu 4 moins de 1/2% du franc francais.

La banque centrale néerlandaise en a tiré parti en procédant 4 des
achats d'abord de dollars, ensuite de marks. A noter, d'autre part, que
la Nederlandsche Bank a supprimé la réglementation limitant les enga-
gements des banques hollandaises envers l'étranger.

Quant 4 la lire italienne, elle est demeurée assez stable. En
fin de mois, elle a eu toutefois tendance 4 se raffermir. La Banca d'Italia
s'est abstenue la plupart du temps de toute action sur le marché.

La position trés favorable du Royaume-Uni au plan de 1'approvision-
nement en énergie et la nouvelle hausse des taux d'intérét 4 court terme
du marché, applicables a la livre sterling ont entrainé la progression

des cours de celle-ci sur tous les marchés des changes.
L'avance a été nette, bien que la Bank of England ait procédé 4 des
achats de dollars et réduit temporairement les dép6ts spéciaux constitués
auprés d'elle. A New York, son gain s'est élevé 4 22, aprés avoir
atteint 3Z a la mi~janvier. Son taux effectif est remonté de 70,4 a
71,8.

Le franc suisse, par contre, s'est replié a l‘égard de toutes
les autres devises, perdant prés de 1 3/4% en termes de dollar EU. Ila
aussi été touché, semble-t-il, par la demande d'actifs réels dans le chef
d'investisseurs cherchant a4 se mettre 4 l'abri d'un éventuel conflit
militaire international. Le différentiel d'intérét avec 1l'étranger,
méme compte tenu des disparités en matiére d'inflation, ne lui est en
outre guére favorable. La relation DM / FS est remontée 4 93,50 FS pour
100 DM, en hausse de plus de 12.

Les couronnes norvégienne et suédoise ont évolué de facgon diver-
gente, la premiére progressant de plus de 3/4% vis-a-vis du dollar, la
seconde reculant de 1/42. Comme durant les mois de novembre et de
décembre 1979, la Sveriges Riksbank est intervenue énergiquement pour
éviter un déclin dans le taux effectif de sa monnaie, utilisant a4 cette
fin principalement le produit d‘emprunts en devises du secteur public.
Durant la seconde moitié de janvier, diverses mesures d'ordre monétaire,
notamment un relévement du taux d'escompte officiel ont été prises. Quant
a la couronne norvégienne, elle a fait l'objet en fin de mois de rumeurs
de réévaluation.

Le yen japonais est, a un mois d'intervalle, quasi-inchangé, aux
environs de 240 yens pour 1 dollar. Entre-temps, il a cependant accusé
des fluctuations non négligeables liées aux perspectives d'amélioration
ou d'aggravation de l'approvisionnement du Japon en pétrole et 4 1'évo-
lution des tendancesinflationnistes dans ce pays.

Enfin, le dollar canadien s‘est raffermi sur la plupart des

places, progressant a New York de plus de 3/472.
Il.

ITl.

INTERVENTIONS EN DOLLARS

Les interventions en dollars effectuées par les banques centrales
participant 4 la concertation se sont soldées, pour le quatriéme mois con-—
sécutivement, par une vente globale nette: celle-ci atteint en janvier
$1,4 milliard.

Les volumes bruts traités se chiffrent 4 l'achat par $3 milliards,
a la vente par $4,4 milliards.

Les interventions réalisées par les banques centrales de la Commu-
nauté é€conomique européenne ont porté sur les trols quarts environ de ces
totaux. Les ventes de la Banque Nationale de Belgique, de la Danmarks
Nationalbank et de la Deutsche Bundesbank (celles-ci couvrant essentiel-
lement la conversion du produit d'‘emprunts étrangers 4 long terme en marks)
d'une part, les acquisitions de la Banque de France et de la Bank of
England d'autre part, ont été les plus importantes d'entre elles, les
premiéres @tant cependant largement supérieures aux secondes.

Les interventions des autres banques centrales ont été globalement
parlant, moins importantes et plus équilibrées. Considérées individuelle-
ment, les cessions les plus significatives ont été effectuées par la
Norges Bank et par la Sveriges Riksbank; mais, leur montant ne dépasse
pas les interventions en sens opposé de la Banque du Canada et de la

Federal Reserve Bank of New York.

INTERVENTIONS EN MONNAIES EUROPEENNES

Les interventions faites en monnaies européennes par les banques
centrales participant au SME ont été assez diversifiées dans la mesure
ou elles ont mis en jeu la plupart des monnaies de la Communauté. Toutefois,
le volume global brut sur lequel elles ont porté dépasse a peine 1'équi-
valent de $400 millions. Toutes ont été effectuées 4 des cours intramar-
ginaux.

Elles ont donné lieu, essentiellement,

~ a des ventes de francs francais par la Banque Nationale de Belgique

et la Danmarks Nationalbank,
- a des achats de deutsche marks par la Banque de France et par la
Nederlandsche Bank,

- a des ventes de livres sterling par la Central Bank of Ireland.

Aucune de ces interventions n'a été financée par l’entremise du
FECOM.
Par ailleurs, la Banque Nationale Suisse a procédé 4 quelques

ventes de florins prélevés sur ses réserves.

Les rachats de dollars effectués au titre d‘interventions par la
Federal Reserve Bank of New York et déj]a mentionnés précédemment ont eu

lieu essentiellement contre marks allemands.

Pendant les premiers jours de février, le dollar EU a suivi une
évolution irréguliére dans le temps et selon la place. Les mouvements
qu'il enregistre a huit jours d’intervalle sont finalement, dans 1l'en-
semble, peu marqués, sauf 4 la hausse, vis-a-vis du yen et, 4 la baisse,
a l'égard de la livre sterling.

Celle-ci s'est, encore sensiblement appréciée, progressant de
plus de 1% 4 New York. Son taux effectif est remonté de 71,8 4
73. Cette avance résulte notamment de la persistance de taux d'intérét
élevés.

Le yen japonais s'est, au contraire, replié sur tous les marchés,
perdant 1% a4 New York.

Le franc suisse, le dollar canadien, les couronnes suédoise et
norvégienne ont progressé légérement en termes de dollar EU.

En moyenne, les monnaies du systéme monétaire européen (SME) ont
en revanche fléchi de 1/8% par rapport au dollar EU. Leur position dans
la bande communautaire ne s'est guére modifiée. Toutefois, la lire
italienne, continuant de se raffermir, s'est substituée épisodiquement
au franc francais en téte du groupe. L'écart qui la sépare du franc
belge a atteint 2% environ. Les interventions effectuées en faveur de
ce dernier se sont réduites a quelques achats contre francs frangais 4
l‘'intérieur de la marge de 2,25%, puis n'ont plus été nécessaires durant

les trois derniers jours.
Aucun recours au financement par l'’entremise du FECOM n’a eu lieu.
La Danmarks Nationalbank a, d'autre part, poursuivli ses ventes
de dollars sur ume assez large échelle, afin d'éviter un repli des cours

de sa monnaie,
10

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978

VIS-A-VIS DU $EU*

ECU

-20

-22

-24

(échelle doublée)
Yen
ff wep
]
2 9 16 23 30 7 14 21 28 4 11 18 25
Novembre Décembre Janvier
1979 1980

*ECU 1,37773; cours médian des monnaies participant au SME 1,3806;
£ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; KRS 4,2850; KRN 4,9910; Yen 193,30.

Février

7 février 1980

ss

10

-2

-24
MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

z z
6,0 6,0
5,5 5,5

Cours d'intervention supérieur de la lire italienne*

5,0

5,0

1,5

1,125
1,0

0,5

Avec effet au 30 novembre 1979 la KRD a été dévaluée de 5% par rapport
a toutes les autres monnaies du SME. |

| |

-5,0 -5,0

’

Cours d'intervention inférieur de la lire italienne*

2 9 16 23 30 © 7 14 21 28 4 11 18 25 1 8

Novembre Décembre Janvier Février
1979 1980

* Les cours d*interventionssupérieur et inférieur de la lire italienne
représentent l'écart maximal théorique par rapport a la monnaie la plus
faible respectivement la plus forte dans la bande de fluctuation
étroite de + 2,252. 7 février 1980
EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE*

-100 -100

‘

Avec effet au 30 novembre 1979 la KRD a été dévaluée de 5% par rapport

a toutes les autres monnaies du SME.
-75 -~75
~50 -50
-25 -25
0 0
25 25
50 50
75 75
100 100
Novembre Décembre Janvier Février
1979 1980

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes
les monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie
vis-a-vis de son cours-pivot Ecu. L'écart maximal de divergence est le pourcentage
maximal par lequel le cours de marché de 1'Ecu dans chaque monnaie peut s'apprécier
ou se déprécier par rapport 4 son cours-pivot Ecu; il est exprimé par + 100, le
seuil de divergence étant + 75, Les données qui ont servi de base 4 l'établissement
de ce graphique sont les cours de 1'Ecu exprimés en termes de diverses monnaies,
cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de la lire italienne
et de la livre sterling au-delad de la marge de 2,25% vis-a-vis des autres monnaies
participant au SME.

7 février 1980
-4

-26

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING ET DES MONNAIES TIERCES DES BANQUES
CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978*

ff wep
2

9

16 23 30

Novembre

*£ 0,677119;

1979
$Can 1,63377;

7 14

21 28

Décembre

FS 2,23280;

KRS 5,88910;

(échelle doublée)

Yen
4 ll 18 25
Janvier
1980

KRN 6,88210;

Yen 266,000;

1 8

Février

$EU 1,37773.

7 février 1980

De

-2

-4
