Confidentiel

PROCES-VERBAL* \
DE LA 197e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE LUNDI 10 JUIN 1985 A 10 HEURES

Sont présents: le Président de la Nederlandsche Bank et Président
du Comité, M. Duisenberg, accompagné par MM. van Hellenberg Hubar et Bakker;
le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné
par MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,

M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deut sche
Bundesbank, M. Pé6hl, accompagné par MM. Gleske, Rieke, Fischer-Erlach et
Hadusler; le Gouverneur de la Banque de Gréce, M. Chalikias, accompagné
par M. Papademos; le Gouverneur de la Banque de France, M. Camdessus,
accompagné par MM. Waltzenegger et Cappanera; le Gouverneur de la Central
Bank of Ireland, M. 0 Cofaigh, accompagné par MM. O'Grady Walshe et
Reynolds; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné par
MM. Dini, Masera et Saccomanni; le Gouverneur de la Bank of England,

M. Leigh-Pemberton, accompagné par MM. Loehnis et Balfour; le Directeur
Général des Affaires économiques et financieres de la Commission des
Communautés européennes, M. Russo, accompagné par M. Mingasson; le Directeur
Général de l'Institut monétaire luxembourgeois, M. Jaans. Assiste, en
outre, M. Dalgaard, Président du groupe d'experts. Le Secrétaire Général
du Comité, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et

Mortby sont aussi présents, ainsi que MM. Bockelmann et Dagassan.

I. Approbation du procés-verbal de la 196e séance

En raison de la diffusion tardive du projet, le Président propose

de renvoyer l‘approbation du procés-verbal a la séance du mois de juillet.

x

* Texte définitif, identique 4a celui du projet, approuvé lors de la séance
du 9 juillet 1985.
II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracomnu-

nautaire et sur l'évolution monétaire dans la CEE:

‘
- Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1'évolution sur

les marchés des changes des pays participant 4 la concertation au

cours du mois de mai et des premiers jours de juin 1985;

- Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances

des pays de la CEE;

~- Série mensuelle de statistiques

M. Dalgaard commente briévement le rapport annex au procés-
verbal et rappelle au Comité que la procédure est un peu spéciale ce
mois-ci puisque les Suppléants n'ont pas eu de réunion et n'ont donc pas
examiné les changements apportés par les experts. Ces changements sont
toutefois assez minimes et, en résumé, il n'y a pas eu de faits nouveaux
marquants sur les marchés de change en mal.

Le Président remercie M. Dalgaard et constate que le Comité
adopte le rapport qui sera transmis, comme d'habitude, aux Ministres des

Finances.

III. Adoption formelle des mesures de renforcement du SME:

1. Signature:

- de l'Acte relatif & 1'Accord du 13 mars 1979 fixant entre les
banques centrales des Etats membres de la Communauté économique
européenne les modalités de fonctionnement du SME,

- de l'Acte relatif & l'adhésion de la Banque de Greéce a 1'Accord

sur le SME

Le Président invite les Gouverneurs a procéder 4 la signature
des deux Actes qui vont étre présentés, tour a tour, dans les trois
versions, allemande, anglaise et fran¢gcaise; en ce qui concerne les
paraphes, il propose de se limiter &4 parapher la premiére page du texte
complet révisé de l'Accord sur le SME.

Le Président rappelle qu'il avait proposé de publier un Communi-
qué de Presse décrivant les mesures adoptées formellement aujourd'hui; le
principe d‘un tel communiqué a été approuvé par tous les Gouverneurs et le

projet diffusé a suscité certaines remarques qui ont été prises en compte
dans la derniére version datée du 10 juin 1985, qui a été distribuée. Le
Président constate l'accord des Gouverneurs sur cette version et indique que
le Communiqué de Presse sera diffusé par les soins des services compétents
de la BRI.

Le Président rappelle également que, de la part du Comité mais sous
sa responsabilité, il présentera le lendemain, mardi 11 juin 1985, au
Conseil ECOFIN de Luxembourg, un rapport oral sur le travail futur du Comité
concernant les perspectives a long terme du SME. Le texte de ce rapport,
daté du 4 juin, a été transmis aux Gouverneurs et n'a pas soulevé de re-

marques de la part de ces dermiers.

2. Fixation du multiplicateur pour le mécanisme de mobilisation

(article 18bis.1 de l'Accord sur le SME)

Le Président constate que les Gouverneurs décident,-a l'unanimité,
de fixer 41,5 le multiplicateur visé a l'article 18bis.1 de l*Accord du
13 mars 1979, tel qu'il a été modifié par l'Acte du 10 juin 1985. Ce multi-

plicateur sera réexaminé a la demande de toute banque centrale participante.

Le Président cl6t la discussion de ce point III de l'ordre du
jour en remerciant les collaborateurs des Gouverneurs, et notamment
M. Dalgaard et le groupe d‘experts qui ont beaucoup investi de temps et
d'efforts dans la préparation des documents que les Gouverneurs viennent

d'adopter et de signer.

IV. Autres questions relevant de la compétence du Comité

Il n'y a pas d'autres questions.

V. Date et lieu de la prochaine séance

Le Président propose que, a l'occasion de la prochaine séance qui
se tiendra a Bale le mardi 9 juillet 1985, les Gouverneurs commencent 4
10 heures par une réunion restreinte @ eux seuls pour examiner les dispo-
sitiongqui devront @tre prises en liaison avec l'‘entrée de l'Espagne et du

Portugal dans la CEE. Comme cela a été fait dans le passé, les banques
-4-

centrales des pays adhérents devraient @tre invitées 4 participer aux tra-
vaux du Comité avant la date d'entrée formelle dans la Communauté. Apres
cette réunion réservée aux Gouverneurs, la séance habituelle du Comité,

dans sa formation complete, commencerait 4 10 heures 15.

Comité des Gouverneurs Annexe 10 juin 1985
des banques centrales des Etats membres

a . ; Confidentie
de la Communauté économique européenne fonfidentiel

Traduction

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES
DES PAYS DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

MAI 1985

Le présent rapport résume 1'évolution du marché des’ changes sur
les places des banques centrales participant 4 la concertation*, ainsi que
les interventions de celles-ci durant le mois de mai et les premiers jours

de juin 1985.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En mail, les marchés des changes ont enregistré les principaux dé-
veloppments suivants:
~ assez fortes fluctuations du dollar, dont le niveau n'a cependant
guere varié sur l'ensemble du mois;
- maintien du calme au sein du SME, malgré l'instabilité du dollar;
- appréciation de la livre sterling 4 1'égard de toutes les autres

monnaies,

Le dollar EU a enregistré d'assez fortes fluctuations au début du
mois de mai; il s'est néanmoins stabilisé par la suite, de sorte qu'il a peu
varié au total. Durant le mois de mai, les écarts de taux d'intérét ont évolué
au détriment du dollar, les taux américains s‘inscrivant en recul en présence
de nouveaux signes de ralentissement de l'activité économique, de la persis-
tance de perspectives favorables d'évolution des prix et de quelques progrés

dans la réduction du déficit budgétaire. Le 17 mai, le Federal Reserve Board

* Banques centrales de la CEE, de Norvége, de Suéde, de Suisse, du Japon, du

Canada et des Etats-Unis.

x

a approuvé une réduction de 8 a 7 1/2% du taux d'escompte, compte tenu de la
stagnation de la production industrielle aux Etats-Unis et de l'incidence de
la vigueur du dollar sur le développement des importations. Les marchés
financiers américains se sont raffermis presque tout au long du mois. Ainsi
la demande des investisseurs étrangers de titres a long terme des Etats-Unis
est demeurée vigoureuse et a contribué a soutenir le cours du dollar.

Le calme s'est maintenu au sein du SME, les positions des monnaies
ne variant que tres faiblement.

Sur l'ensemble du mois, le deutsche mark est demeuré presque in-
changé par rapport au dollar, mais s'est légérement affaibli 4 1'égard des
monnaies du SME. Les autres banques centrales du SME ont profité de 1l'occa-
sion pour effectuer des achats nets de deutsche marks a 1l'intérieur des
marges, en accord avec la Deutsche Bundesbank, pour un montant d’environ 4,5
milliards de deutsche marks. L'affaiblissement du deutsche mark au-sein du
SME peut s'expliquer avant tout par les écarts élevés de taux d'intérét
entre le deutsche mark et les autres monnaies du SME, qui se sont traduits
par d'importantes sorties de capitaux d‘'Allemagne. Etant donné que la pro-
babilité d'un réajustement est a 1'évidence considérée comme fort réduite
a l'heure actuelle, les taux de change entre les monnaies du SME sont parti-
culiérement influencés par les écarts de taux d'intérét.

Le franc francais est demeuré ferme au sein du mécanisme de change
européen. Ses cours ont légérement progressé vis-a-vis du deutsche mark et
de substantielles interventions 4 l'achat ont été réalisées. L'annonce du
remboursement anticipé d'une partie de l'emprunt contracté en 1983 auprés de
la CEE a été bien accueilli et la détente observée sur le taux d'intervention
de la Banque de France ainsi que sur le taux de base bancaire n'a pas influen-
cé la forte demande de francs émanant tant des résidents que des non-résidents.

La lire italienne a fluctué dans des limites étroites et a maintenu
sa position au sein de la bande. Par suite de la reprise des entrées de
Capitaux a court terme provoquée, apparemment, par le raffermissement des
taux d'intérét, la Banca d'Italie est intervenue en achetant des dollars EU
et des deutsche marks.

Aun mois d'intervalle, la position du franc belge n'a guére varié,
malgré la tendance assez nette 4 la baisse du loyer de l'argent. La Banque
Nationale de Belgique a été en mesure d'effectuer quelques achats nets d'in-

tervention.
-3-

Le florin néerlandais s'est légérement raffermi par rapport a
toutes les monnaies du SME et s'est rapproché du deutsche mark dans la bande
étroite.

La couronne danoise a fluctué dans la partie supérieure de la bande
étroite, mais a fait preuve de bonnes dispositions en raison de la poursuite
d'entrées de capitaux privés. La nouvelle libéralisation de la réglementa-
tion des changes au Danemark a confirmé la confiance du marché dans la cou-
ronne. Malgré le recul des taux d‘intérét sur le marché financier danois en
cours de mois, ces taux ont été considérés comme relativement élevés.

La livre irlandaise est demeurée stable tout au long du mois, au
sommet de la bande étroite. La Central Bank of Ireland est intervenue dans
des proportions relativement modestes dans les deux sens.

La livre sterling s'est raffermie sous l'effet des entrées de
capitaux attirés par le niveau des taux d'intérét au Royaume-Uni et en raison
de la conviction que ces taux du marché demeureraient fermes. L' indice pon-
déré de la livre s'est établi en fin de mois @ 80,3, soit ume progression de
pres de 3% par rapport au mois précédent.

La drachme grecque s'est dépréciée de 0,1% 4 l'égard du dollar EU
et de 0,5% vis-a-vis de 1'Ecu; son cours de change effectif est resté vir-
tuellement inchangé.

Le franc suisse s'est légérement affaibli par rapport & la plupart
des monnaies. En termes pondérés, la variation a été de 1,22.

Par suite du relévement de 2% du taux d'escompte et de 1l'adoption
d'autres mesures par la Sveriges Riksbank et le gouvernement suédois, le 13
mai, les sorties continues de capitaux se sont interrompues. Depuis lors, un
afflux régulier d'entrées de capitaux a été noté et le cours de change
effectif de la couronne suédoise s'est stabilisé, l'indice se situant aux
alentours de 133,20.

La couronne norvégienne est demeurée stable en termes effectifs;
l'excédent sur le marché des changes a légérement diminué en mai par rapport
aux mols précédents.

Le dollar canadien a fléchi vis-a-vis du dollar EU presque tout au
long du mois sous l'effet de la fermeté assez grande du dollar EU, de la ner-
vosité qui s'est manifestée lors de la présentation du budget fédéral le

23 mai, et des rumeurs, confirmées par la suite, de la cession a des intéréts
canadiens d'une importantes filiale canadienne d'une grande société pétroliere
américaine. Vers la fin du mois, la monnaie canadienne a regagné une grande
partie du terrain perdu au cours du mois, la tendance 4 l'affaiblissement du
dollar EU ayant amené les opérateurs 4 couvrir les positions courtes en
dollars canadiens.

Le yen japonais a reculé de 0,2% & 1'égard du dollar EU en mai,
bien qu'il ait touché un niveau voisin de 249 4 la date du 20 mai, aprés la
réduction du taux officiel d'escompte aux Etats-Unis. Ce recul a été dai a
une accélération des placements en titres étrangers des résidents, par suite
de la tendance haussiére du marché des obligations libellées en dollars EU
vers la fin du mois. I1 a également perdu du terrain par rapport aux prin-

Ccipales monnaies européennes.

Il. INTERVENTIONS

En mai, les banques centrales se sont portées acheteuses nettes de
$EU 0,8 milliard contre $EU 0,1 milliard en avril. Le chiffre net de mai se
décompose en achats bruts de $EU 1,9 milliard et de ventes brutes de $EU 1,1
milliard. Les prinicpaux acheteurs nets ont été la Banca d'Italia, la Bank
of England et la Banque de France.

Les interventions brutes en monnaies communautaires ont atteint la
contre-valeur de $EU 1,7 milliard contre 1,4 milliard en avril. Toutes ces
interventions ont été effectuées a l'intérieur des marges, principalement en
deutsche marks, la Banque de France et la Banca d'Italia ayant été les

principaux acheteurs.

PREMIERS JOURS DE JUIN

Durant la premiére semaine de juin, le dollar a fluctué de facon
irréguliére mais, au total, son cours a peu varié, La situation est restée

calme au sein du SME.
EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME ET
DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION
SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 30 DECEMBRE 1983 VIS-A-VIS DU $EU *

Mars Avril Mal Juin
1985

* ECU 0,82737; £ 0,68970; DR 98,8401; $Can 1,2452; FS 2,1805; Yen 231,75;

KRS 8,0085; KRN 7,7125; cours médian des monnaies participant au SME 0,8149.
Le cours médian des monnaies participant au SME représente la moyenne jour-
naliére des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,252, exprimés
en dollars EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours-pivots bilatéraux
actuels.

6 juin 1985

MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME CALCULES SUR LA BASE
DES COURS OFFICIELS DE L‘'ECU DANS LES DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

he yA

5,5 5,5
MED

5,0 5,0

Cours d’intervention supérieur de la lire italienne *

4,5 4,5

-1,0
-1,125

-4,5 -4,5

Cours d‘intervention inférieur de la lire italienne *
{
-5,0 -5,0

-5,5 -5,5
Mars Avril Mal Juin
1985

* Les cours d‘interventions supérieur et inférieur de la lire italienne
representent l'écart maximal théorique par rapport & la monnaie la plus
faible respectivement la plus forte dans la bande de fluctuation étroite
de + 2,252.
6 juin 1985
EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

- 100 -100
-75 -75
-50 -50
-25 ~25

0 0
25 25
50 50
75 75
100 100
Mars Avril Mai Juin
1985

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable
pour toutes les monnaies participant au mécanisme de change européen,
la position d'une monnaie vis-a-vis de son cours-pivot ECU. L'écart maximal
de divergence est le pourcentage maximal par lequel le cours de marché de
1'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport &
son cours-pivot ECU; il est exprimé par * 100, le seuil de divergence étant
+ 75. Les données qui ont servi de base 4 1'établissement de ce graphique
sont les cours de 1'ECU exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui
sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de la lire italienne et
de la livre sterling au-dela de la marge de 2,252 vis-a-vis des autres
monnaies participant au SME.

6 juin 1985

“Q

28

24

20

16

-16

*
KR

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME ET DES MONNAIES DES
BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A
L'ECU SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 30 DECEMBRE 1983 *

Fl wep

$EU
~
Yen
ON $Can
™ |

KRN N (
Cle N |
| ‘ 1 ee
FS
DR

Mars Avril Mai Juin
1985

£ 0,5706; DR 81,7773; $EU 0,82737; $Can 1,03024; FS 1,80408; Yen 191,743;
S 6,62599; KRN 6,38109.
6 juin 1985

28

24

20

16

-12

-16

-20
