Confidentiel

PROCES-VERBAL*DE LA 1/79e SEANCE
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 13 SEPTEMBRE 1983 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Banque de France et Président
du Comité, M. de la Geniére, accompagné par MM. Lefort, Waitzenegger et
Granet; le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux,
accompagné par MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,
M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche
Bundesbank, M. Péhl, accompagné par MM. Gleske, Rieke, Kloft et von Rosen;
le Vice-Gouverneur de la Banque de Greéce, M. Chalikias, accompagné par
M. Papaefstratiou; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M. 0 Cofaigh,
accompagné par M. Breen; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accom-
pagné par MM. Dini, Magnifico et Saccomanni; le Président de la Nederlandsche
Bank, M. Duisenberg, accompagné par MM. Szasz, de Boer et Brockmeijer;
le Gouverneur de la Bank of England, M. Leigh-Pemberton, accompagné par
MM. Loehnis et Balfour; M. Russo, Directeur Général a la Commission des
Communautés européennes, accompagné par M. Mingasson; M. Kees, Secrétaire
du Comité monétaire; M. Jaans, Directeur Général de l'Institut monétaire
luxembourgeois. Assiste en outre M. Dalgaard, Président du groupe d'experts.
Le Secrétaire Général du Comité des Gouverneurs, M. Morelli, et son Adjoint,
M. Bascoul, et MM. Scheller et Mortby sont aussi présents, ainsi que

MM. Lamfalussy et Dagassan.

I. Approbation du proceés-verbal de la 178e séance

Le procés-verbal de la 178e séance du 12 juillet 1983 est approuvé
a l'unanimité par le Comité sous réserve de quelques amendements de caractére

rédactionnel qui seront insérés dans le texte définitif.

* Texte définitif, identique a celui du projet, approuvé lors de la séance
du 8 novembre 1983.
Il. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommunautaire
\
et sur l'évolution monétaire dans les pays de la CEE:

Se ee ee ee ee ee, ee ee ee ee ee 2 ee ee ee ee ee ee ee eee oe ee eet

ee ee ee ee a ee ee ee ee ee ee ee ee hl A ES SS SS a ww cS ee ee ee ee oo oe oe es oe

M. Dalgaard résume et coumente les points essentiels du rapport annexé

au procés-verbal. Il souligne en particulier les éléments suivants:

- L'action concertée sur les marchés des changes, entreprise a
l'initiative de la Banque de Réserve Fédérale de New York qui
est intervenue pour la premiére fois cette année mais pour un
montant total tres modeste, 254 mllions de dollars, surtout
si l'on compare ce chiffre au produit national brut américain.

- Le renversement complet entre juillet et aott du sens des
interventions en dollars effectuées par l'ensemble des banques
centrales participant a la concertation, le solde global
passant d'un achat net de $0,9 milliard en juillet a une vente
nette de $4,9 milliards.

- La diversification des interventions a l'achat de la Banca
d'Italia qui, en plus de dollars, a acquis des deutsche marks

pour des montants non négligeables.

M. Lefort indique qu'aprésavoir examiné le rapport "concertation"
et suggéré quelques amendements au texte préparé par les experts, les
Suppléants ont procédé a un échange de vues sur les interventions que
plusieurs banques centrales, y compris la Federal Reserve Bank of New
York, ont effectuées fin juillet et début aott. Cette action sur les

marchés des changes a donné lieu a diverses appréciations.

1. La majorité des Suppléants a estimé que ladite expérience

n'a pas été concluante pour les raisons suivantes:
- manque d‘ampleur et de continuité des interventions de la
Federal Reserve Bank of New York qui avait pris l'initiative
de l'opération; cette attitude a conduit a s'interroger sur
les objectifs poursuivis par les autorités monétaires américaines;
par ailleurs, elle a contribué a une répartition trés inégale
de la charge des interventions;

—- manque de coordination entre les banques centrales participant
a la concertation; en effet, seul un petit nombre d'‘entre
elles ont été informées directement du déclenchement de 1'opération,
ce qui a pu nuire a sa généralité et a son efficacité;

- manque de cohérence des interventions avec l'action menée par
les autorités américaines en matiére de politique monétaire,
notamment dans le domaine des taux d‘'intérét; a cet égard,
l'annonce d'une stérilisation des effets sur la liquidité interne
des interventions de la "Federal" n'a pu que souligner ce manque

de cohérence.

2. Dans leur ensemble, les Suppléants ont estimé qu'aprés avoir
si longtemps demandé aux autorités américaines d'intervenir sur les marchés
des changes, il était impossible de ne pas s'associer 4 l'initiative américaine
malgré les ambiguités qu'elle présentait. Certains consideérent d'ailleurs
que ces interventions ont, au moins momentanément, contribué a freiner une

dynamique qui tendait a pousser le dollar vers des cours toujours plus élevés.

En tout état de cause, l'expérience de fin juillet-début aoit
a montré:

- d'une part, que des interventions sur les marchés des changes ne
peuvent avoir qu'une influence restreinte sur le cours du dollar
dés lors que les politiques budgétaires et monétaires menées aux
Etats-Unis restent inchangées;

- d'autre part, qu'il est difficile de mettre en oeuvre, au sein de
la CEE, une politique commune vis-a-vis du dollar, en particulier
tant que subsisteront des divergences entre les situations éco-

nomiques fondamentales des Etats membres.

M. Lamfalussy s'associe aux observations faites par les Suppléants

et souligne en particulier les deux points suivants:

- L'intervention sur le marché des changes a toutes les chances
d'étre inefficace lorsque la politique monétaire pousse les
cours de change en sens opposé soit en agissant sur les
anticipations, soit directement ou mécaniquement.

- Méme s'il y a concordance entre l'orientation de la politique
monétaire et le sens de l'intervention, pour que celle-ci soit
efficace, il faut qu'elle dure suffisamment et que les opérateurs

encaissent des pertes successives sur plusieurs journées.

M. Pohl présente quelques commentaires sur 1l'augmentation du
taux des avances sur titres effectuée par la Deutsche Bundesbank le 8 septem-
bre et sur l'action concertée dans les marchés des changes.
Le relévement de 5 a 5 1/2% du taux Lombard ne constitue pas
un changement de la politique monétaire mais simplement un infléchissement
rendu nécessaire essentiellement pour les deux raisons suivantes:
- Les taux débiteurs de la banque centrale avaient décroché depuis
quelques mois des taux du marché; ces derniers se sont en
effet raffermis tant pour le long terme que pour le court
terme, en liaison notamment avec la hausse des taux américains.
L'écart entre ceux-ci et les taux allemands s'est légérement
réduit sans entrainer d'effets jusqu’ad présent sur la relation
deutsche mark/dollar. Cette inélasticité est assez surprenante
et il serait utile que du c6té américain on agisse dans le
sens d'une réduction supplémentaire de l'écart entre les taux
d'intérét, ce qui constituerait une contribution importante 4a
la stabilisation des cours.
~ La croissance monétaire depuis le début de 1983 est supérieure
a l'objectif; durant les premiers mois, les obligations d’intervention
dans le cadre du SME ont largement expliqué le dépassement
mais, malgré les sorties importantes de capitaux qui ont suivi
le réalignement du 21 mars 1983, le ralentissement de 1'expansion
monétaire n'a pas été trés sensible et celle-ci se situe
actuellement a 8,5Z en taux annualisé, alors que le chiffre
supérieur de la fourchette-objectif est 72.
Si le relévement du taux Lombard probablement ne permettra pas
de revenir 4 ce taux, il représente un pas dans la bonne

direction et 1l est important pour la crédibilité de la politique
-5-

de la Bundesbank; celle-ci marque ainsi sa volonté de réagir

a un dépassement durable de l'objectif. En outre, ce dépassement

peut avoir des conséquences pour la détermination de l'objectif

monétaire pour 1984 et pourrait nécessiter par exemple un

"base shift"$ si celui-ci n'était pas accepté,il faudrait alors

fixer un objectif trés strict dont la réalisation impliquerait

la mise en oeuvre d'une politique monétaire draconienne, qui

serait peu souhaitable.

L'action de la Bundesbank en matiére de taux d'intérét a égale-
ment pris en considération une certaine dégradation dans le domaine des
prix qui, si elle se poursuivait, constituerait un facteur défavorable
pour les négociations salariales prévues pour le début de 1984. La
légére reprise de la hausse des prix tient essentiellement a 1'affaiblisse-
ment du deutsche mark par rapport au dollar, situation qui a toutefois
quelques avantages pour la compétitivité des exportateurs allemands.

En ce qui concerne L'action sur les marchés des changes, M. Péhl
précise que M. Sprinkel l'a appelé fin juillet pour proposer des inter-
ventions concertées. La participation américaine a été faible, sans doute
trop timorée et pas assez durable; l'action d'ensemble, dans laquelle
la Bundesbank a joué un role important (plus d'un milliard de ventes de
dollars), a eu toutefois un certain effet et a contribué a une certaine
normalisation des cours qui s'est produite un peu plus tard, a la faveur
également d'une légére décrue des taux d‘intérét américains. L'efficacité
des interventions est considérablement réduite si la politique monétaire
n'est pas concordante. A cet égard, les déclarations de la "Federal" sur
la neutralisation des effets monétaires internes de ses interventions
limitaient d'emblée l‘impact possible de ces derniéres sur le cours du dollar,
La Bundesbank a elle aussi compensé d'une certaine maniére les effets sur
la liquidité entrainés par ses interventions; en agissant ainsi elle a taché
d'éviter une montée appréciable des taux d'intérét allemands et elle a
évidemment accepté les conséquences sur la relation DM/$.

M. Godeaux souligne que les hausses du taux Lombard en Allemagne
et des taux officiels aux Pays-Bas constituent un facteur important pour
la politique monétaire en Belgique et rendent certainement plus difficile
la conciliation de deux objectifs parfois contradictoires: d'une part,

la défense de la valeur extérieure du franc belge, d‘autre part, la

-6-

contribution que la Banque Nationale veut apporter 4 la création d‘un
climat aussi favorable que possible a la reprise des investissements et
donc au financement des entreprises, sans oublier l'impact'sur le coit
d'une dette publique extrémement lourde. Jusqu'a présent, la Banque
Nationale a estimé qu'une absence de réaction aux mesures prises en
Allemagne et aux Pays~Bas représentait, au moins temporairement, une

action satisfaisante qui ne doit laisser planer aucun doute sur la
détermination de la Banque et des autorités de défendre la valeur extérieure
du franc belge. Toutefois, si certaines évolutions en cours se poursuivent,
des mesures portant trés certainement sur les taux: d'intérét officiels
deviendraient nécessaires. Ces évolutions concernent les conditions

assez difficiles dans lesquelles la rentrée se fait: dégradation de la
situation de l'emploi, réticence devant les projets budgétaires du
gouvernement pour 1984 tant au Parlement qu‘au sein des salariés (une

gréve des chemins de fer vient de se déclencher et elle risque de s'étendre
a l'ensemble des services publics).

M. Duisenberg indique que, comme en Allemagne mais peut~étre a
un degré moindre, les taux d'intérét du marché monétaire s'étaient relevés
aux Pays-Bas au cours de 1'été. Aussi la hausse des taux officiels néer-
landais, qui a suivi la mesure allemande, représentait-elle essentiellement
une normalisation sur le plan interne (les taux du marché n'ont d'ailleurs
pas augmenté depuis le 8 septembre) et permettait également de maintenir
un certain écart entre les taux allemands et néerlandais. Au total,
l'initiative de la Nederlandsche Bank a plut6t renforcé la confiance dans
le florin et, méme si elle est intervenue deux jours aprés l'annonce d'un
nouvel emprunt de l'Etat, elle n'a pas changé le climat monétaire.

M. Ciampi marque son accord avec l'avis exprimé par MM. Lefort
et Lamfalussy sur l'inefficacité des interventions si elles ne sont pas
soutenues par une politique monétaire orientée dans le méme sens. Ainsi
qu'il est dit dans le rapport “concertation", la lire a été stable
durant les mois d'’été par suite des entrées saisonniéres de capitaux et
de l'amélioration sensible de la balance des paiements courants; celle-ci
est actuellement proche de l'équilibre et, pour l'ensemble de 1983,
le déficit ne représentera que 0,5% du PNB italien. En dépit de cette si-

tuation, la Banca d'Italia a participé 4 l'action concertée et a effectué
quelques interventions en dollars et en deutsche marks. La politique
monétaire italienne reste axée sur le maintien de taux d‘intérét réels
élevés (ceux-ci ont méme légérement augmenté du fait de la baisse de
l'inflation et de la stabilité des taux nominaux), afin de faciliter le
placement des emprunts de l'Etat; elle a réussi en ce sens que le
financement du Trésor a pu se faire entiérement par recours au marché.
L'orientation future de la politique monétaire dépendra du succés du
nouveau gouvernement dans la mise en oeuvre d'un programme dans lequel
la lutte contre l'inflation occupe la priorité et repose en particulier
sur la compression du déficit budgétaire et sur une politique des revenus.
M. 0 Cofaigh fait remarquer que, contrairement a4 1'évolution
en Allemagne et aux Pays-Bas, en Irlande les taux du marché monétaire
sont orientés 4 la baisse depuis plusieurs mois. Les autorités irlandaises
ont essayé d'encourager ce mouvement, tout a fait opportun pour la reprise
de l'activité économique, et ont réduit leurs taux officiels. Cette
évolution des taux du marché monétaire refléte une situation de liquidité
plus aisée et une amélioration trés nette de la balance des paiements
qui, pour la premiére fois depuis des années, fait apparaitre un excédent.
Les afflux de capitaux n'ont pas cesssé depuis le réalignement de mars et
la livre irlandaise s'est située la plupart du temps en haut de la bande
de fluctuation du SME.
Le Président donne quelques indications sur la situation en
France. A Paris, comme dans d'autres capitales, on a été surpris par
l'opération dite d'interventions concertées annoncée au début d'aoit.
La Banque de France y a cependant participé. Aprés une bréve période,
elle a agi avec souplesse dans la relation entre le franc francais et le
deutsche mark. C'est dans ce contexte que les taux d'intérét officiels
ont été relevés en Allemagne et dans d'autres pays. I1 importe de
suivre attentivement 1'évolution de la situation sur le marché des
changes, d'autant qu'un léger affaiblissement du frane francais a pu @tre
observé au début de septembre. Jusqu'a présent, la politique de taux
d'intérét n'a pas été modifiée & Paris. Les taux d'intervention de la
Banque de France sur le marché monétaire sont restés stables a 12 1/4% pour
le refinancement normal des banques (achats d'effets publics et privés) et

J

a 12 5/8% pour les pensions Aa sept jours qui, en cas de besoin, complétent
le premier type de financement. Ces taux directeurs peuvent évidemment é@tre
\
modifiés en fonction de 1'évolution sur le marché des changes. Depuis le

début de juillet, la Banque de France a introduit une plus grande flexibilité

dans ses interventions sur le marché monétaire et a eu tendance 4 les raréfier
(il y a lieu de rappeler que l'escompte n'est plus pratiqué et que, par
conséquent, le taux d'escompte ne joue plus aucun role).

En ce qui concerne 1'évolution des données fondamentales en
France, le Président signale le redressement rapide de la balance des
palements courants depuis la mise en oeuvre du plan d'accompagnement de
la dévaluation du franc. Toutefois, si depuis avril les comptes courants
sont au voisinage de l'équilibre, il convient de noter que ce résultat
favorable refléte, dans une certaine mesure, des facteurs conjoncturels,
et notamment le retour des importations 4 un niveau plus normal aprés un
gonflement considérable au premier trimestre. Au total, pour l'ensemble
de 1983, le déficit courant sera encore substantiel mais une progression

vers un équilibre réel, dans le courant de 1984, est espérée,

M. Chalikias rappelle que la politique de change suivie par
les autorités grecques a été modifiée au début d'aotit et il résume la
nature, les raisons et les répercussions de ce changement. La drachme
a été dévaluée de 15,5% le 9 janvier 1983 et, durant les mois qui ont
suivi, l'objectif a été de stabiliser plus ou moins la'parité en termes
effectifs dans le cadre de la priorité accordée a la lutte contre 1l'in-
flation. Etant donné l'extréme sensibilité de l'opinion publique aux
mouvements du cours de la drachme par rapport au dollar, la Banque de
Gréce est intervenue 4 maintes reprises pour stabiliser ce cours. Meme
si l'incidence sur la balance des paiements d'une telle politique est
difficile a évaluer, il est clair qu'une dépréciation vis-a-vis du dollar
suscite des attentes d'une nouvelle dévaluation de la drachme et produit
des effets négatifs sur les recettes de change, notamment au titre des
"invisibles" et des importations de capitaux privés qui sont extrémement
importants pour le financement de la balance des paiements. Toutefois,
comme l'affermissement du dollar s'est poursuivi, la drachme s'est appréciée

de 8Z en termes effectifs entre le 9 janvier et le 3 aoiit, l'appréciation
atteignant 12,5% par rapport 41'Ecu. Devant l'accélération de 1'appré-
ciation du dollar, les autorités grecques ont cessé d'intervenir pour
soutenir le cours de la drachme et ont déclaré que celui-ci serait désormais
orienté vers les monnaies de la CEE, c'est-a-dire les monnaies des principaux
partenaires commerciaux de la Gréce. Cette déclaration a été interprétée
par le marché comme une intention de revenir aux cours observés le
9 janvier et en fait, entre le 3 aoitit et le 9 septembre, la drachme s'est
dépréciée d'environ 8% tant en termes effectifs que par rapport au dollar
et a 1l'Ecu.

Le Président remercie M. Chalikias des informations qu'il vient
de donner sur 1l'inflexion de la politique de change grecque; il constate
l'adoption par le Comité du rapport “concertation" qui sera transmis selon

la procédure habituelle aux Ministres des Finances des pays de la CEE.

III. Suite des discussions de la réunion informelle des Ministres des

Finances et des Gouverneurs des pays de la CEE des 10 et 11 septembre
1983

Le Président rappelle que, dans le résumé que M. Arsenis a fait
des travaux de la réunion informelle de Céphalonie concernant les suites

de Williamsburg, le Ministre grec a relevé les six points suivants:

1) La relation entre les politiques d'ajustement et les problémes
de l‘emploi, en réalité le sous-emploi, notamment dans les pays
en voie de développement.

2) La création et la distribution des liquidités internationales,
en particulier le probléme des monnaies de réserve, dollar et
autres monnaies telles que le deutsche mark, et le rdle que
peuvent jouer les monnaies composites comme le DTS et
1'Ecu.

3) L'instabilité des taux de change et les moyens susceptibles de
la réduire.

4) La différence de profitabilité entre les économies américaines
et européennes qui pourrait expliquer que, malgré des taux
d'intérét réels élevés, la reprise a pu se déclencher et se
poursuit aux Etats-Unis, alors qu'en Europe, avec des taux
d'intérét réels en général nettement inférieurs, le méme processus

ne s'est pas encore manifesté.

5) Le r6le actuel et surtout futur du FMI, sa politique de crédit,
ses relations avec la Banque Mondiale, etc.

6) Le renforcement du systéme monétaire européen notamment dans
l'optique de développer des mécanismes d'aide 4 1l'ajustement
et au développement, afin de rendre éventuellement possible la

participation au mécanisme de change de pays comme la Gréce.

Le Président invite les Gouverneurs 4 se prononcer sur la question
de savoir si le Comité devrait entreprendre des études sur certains des
points qu'il vient d'exposer, en prenant en considération, d'une part, le
fait que le Comité monétaire est en principe chargé de préparer les dis-
cussions des Ministres des Finances sur l'ensemble des points, d'autre part,
que plusieurs de ceux-ci devraient é@tre évoqués, lors de la réunion du
Groupe des Dix, le 24 septembre 4 Washington, et pourraient d'ailleurs
@étre étudiés ultérieurement dans le cadre de ce Groupe.

En réponse 4 une question du Président, M. Russo précise que
la Commission a pris une initiative dans ce domaine sous la forme notamment
d'une lettre de M. Ortoli adressée aux Ministres des Finances et Gouverneurs
avant la réunion de Cdéphalonie. La Commission estime nécessaire de donner
suite aux accords de Williamsburg et a fait quelques propositions de
procédure; elle demande aux Ministres des Finances de décider le lancement
d'études sur plusieurs des points rappelés par le Président. Si le "suivi"
de Williamsburg devrait @tre assuré essentiellement au sein du Groupe des Dix,
le Comité monétaire et le Comité des Gouverneurs devraient essayer d'établir
des positions communes ou les plus harmonisées possibles pour la CEE. Un
calendrier ne pourra toutefois @tre soumis qu‘apreés les prochaines réunions
du Comité monétaire et du Groupe des Dix.

Le Président considére que certains points énumérés a Céphalonie ne
relévent pas de la compétence directe du Comité des Gouverneurs et que,
par conséquent, celui-ci pourrait envisager de limiter son intérét, selon une
procédure 4 déterminer ultérieurement, principalement sur les points 2, 3
et 6, 4 savoir les liquidités internationales, l‘instabilité des taux de
changes et le renforcement du SME et, peut-@tre, également le point 5, rodle

futur du FMI.
M. Duisenberg estime que les sujets mentionnés par le Président
sont trés importants et nécessiteraient de longues études. Dans 1‘immédiat,
il conviendrait de faire le point, en collaboration avec la Commission,
des travaux et rapports qui ont déja été faits sur ces sujets, afin de
ne pas recommencer inutilement des études.

M. Ciampi estime que le tri proposé par M. Duisenberg serait
utile et permettrait de dégager, apres les réunions de Washington, les
questions qui mériteraient éventuellement d'@étre reprises. En procédant
de la sorte, on devrait éviter deux dangers: celui de se laisser engager
dans une procédure tournant a4 vide et n'aboutissant a rien de concret, mais
aussi celui de laisser & d'autres les questions qui sont de la compétence
des banques centrales.

M. O Cofaigh est également favorable a ce travail de pointage
ou de tri des questions déja étudiées et de celles qui mériteraient d‘étre
reprises ou abordées pour la premiére fois; il ajoute qu‘un tel tri devrait
etre fait aussi par le Comité monétaire.

M. P6hl reconnait que plusieurs des points cités par M. Arsenis
sont manifestement de la compétence des banques centrales; toutefois, pour
certains, de nouvelles études ne paraissent pas indiquées, par exemple
le renforcement du SME: les travaux récents, qui ont été gardés dans le
cercle du Comité, ayant montré qu'on ne peut guére envisager &4 l'heure
actuelle de nouveautés ou des progrés. De méme, la question de l'insta-
bilité des taux de change, qui a été étudiée récemment dans le cadre du
rapport établi par le groupe sur les interventions. En revanche, les
banques centrales pourraient peut-étre se pencher sur d'autres sujets et
éviter ainsi d'étre dessaisies; il s'agirait notamment de la question de
savoir si les DTS et les Ecus ne pourraient pas assumer un role plus
important en tant qu'actif de réserve et quelles seraient les conditions
a remplir pour ce faire. Le sujet "liquidités internationales" qui est
d'une grande actualité pourrait également @tre étudié: les statistiques
dans ce domaine sont quelque peu @quivoques, en particulier le déclin des
réserves en devises et la contraction des crédits bancaires indiquent-
ils l'existence du "global need" de liquidité mentionné dans les statuts

du FMI ou sont-ils simplement le signe qu'il n'y a plus de bons débiteurs?
M. Leigh~Pemberton est également d'avis que le sujet "liquidités
internationales" mérite une nouvelle étude portant en particulier sur le
role des monnaies de réserve et des monnaies composites, DTS et Ecu. [1
serait utile de dégager dans ce domaine (et spécialement pour 1l'Ecu qui
intéresse les banques centrales au plus haut chef) des recommandations
pratiques et concrétes.

M. Duisenberg peut se rallier aux suggestions avancées par
MM. P6hl et Leigh-Pemberton; il ajoute que le point 6 sur le SME pourrait
étre élargi pour couvrir les incidences qu'aurait pour le systeme 1'adhé-
sion de pays comme 1‘'Espagne et le Portugal.

Le Président tire des conclusions provisoires du débat en
constatant que les Gouverneurs sont d'accord pour considérer que, parmi
les points pouvant intéresser les Ministres des Finances, qui ont été
résumés par M. Arsenis, le Comité aurait a se concentrer str certains
d'entre eux: probablement, en priorité, les liquidités internationales
avec, notamment, le role des monnaies de réserve et des monnaies composites
DTS et Ecu;' le Comité pourrait prendre en considération d'autres sujets si
les Ministres des Finances ou la Commission le souhaitaient ou si l'évolution
des réflexions dans d'autres instances - Groupe des Dix - le justifiait.

Le Président propose que, le moment venu, les études soient
confiées aux Suppléants, en collaboration avec le groupe d'experts présidé
par M. Dalgaard; les Suppléants prépareront, en temps utile, le mandat de
travail correspondant. I1 conviendra également d'éviter des répétitions
ou doubles emplois avec le Comité monétaire au niveau des travaux techniques.

En réponse a des remarques faites par M. Janson, le Président
précise que, bien entendu, les travaux du Comité des Gouverneurs pourront
@étre infléchis en fonction des orientations qui se dégageront ultérieurement
dans les enceintes tant commuinautaires qu’externes a la CEE.

M. Russo rappelle qu‘aux yeux de la Commission l'‘important est
que des études soient menées au sein des organes de la Communauté, en
vue d'établir des positions communes, d'éclaircir les différences dans
les positions nationales et de préparer les discussions tenues dans

d'autres enceintes.

IV. Autres questions relevant de la compétence du Comité

Tableaux_sur_les_dépenses_et_recettes_publiques corrigées pour _tenir

Le Président informe le Comité que, suite au souhait exprimé
lors de la séance du 12 juillet, le Secrétariat a établi, en collaboration
avec le groupe d'experts présidé par M. Raymond, des tableaux sur les
dépenses et recettes publiques corrigées pour tenir compte de l'inflation.
Ces tableaux, accompagnés de quelques commentaires, ont été remis en
séance aux Gouverneurs a titre de document d'information complétant la
note sur les finances publiques en date du 28 juin 1983 préparée par le

"Groupe Raymond".

V. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu a4 Bale, le mardi 8 novembre 1983

a 10 heures.
Comité des Gouverneurs Annexe 13 septembre 1983
des banques centrales des Etats membres

- . . Confidentiel
de la Communaute e€conomique europeenne NT

Traduction

RAPPORT SUCCINCT SUR
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

JUILLET ET AOUT 1983

Le présent rapport résume l'évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant a la concertation*,
ainsi que les interventions de celles-ci durant les mois de juillet,

d'aoit et les premiers jours de septembre 1983.

1. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En juillet et aout, les marchés des changes ont été essen-
tiellement caractérisés par les développements suivants:
~- forte appréciation du dollar du fait de nouvelles relatives
a une expansion économique plus forte aux Etats-Unis et de
l'attente d'une augmentation des taux d'intérét;
- situation au sein du SME relativement stable et avec peu de

tensions.

Le dollar EU s'est renforcé au cours de la premiére partie de
juillet, la croissance de Mi et l'attente d'une nouvelle expansion au
milieu de juillet ayant fait craindre que la réunion mensuelle du Comité

fédéral de 1'Open-Market ne soit suivie de mesures restrictives. Une

* Les banques centrales de la CEE, la Norvege, la Suede, la Suisse, le
Japon, le Canada et les Etats-Unis.

détente a été enregistrée a la suite de la déclaration du Président
Volker devant le Comité bancaire de la Chambre des Représentants mais,
ultérieurement, le dollar s'est raffermi a l'annonce d'une croissance
plus forte du PNB réel et en présence d'inquiétudes persistantes au
sujet de l'augmentation rapide de la masse monétaire. Une nouvelle
appréciation soudaine du dollar a conduit certaines banques centrales, y
compris la Réserve Fédérale, a effectuer des ventes concertées de
dollars fin juillet et spécialement durant les premiers jours d'aott, qui
au total ont atteint un montant substantiel. L'annonce de cette action
et l'action elle-méme ont provoqué dans un premier temps une détente du
dollar. Cependant, les craintes d'une nouvelle augmentation des taux
d'intérét en dollar et l'absence de signes de relévement des taux en
Europe ont propulsé le dollar 4 son niveau le plus élevé depuis pres de
dix ans par rapport au deutsche mark et a des niveaux records a l'égard
de plusieurs autres monnaies européennes. Un recul a été enregistré au
milieu du mois d'aotit, suite a la publication de statistiques ne faisant
état que d'augmentations modérées des agrégats monétaires, mais le
dollar s'est a nouveau raffermi vers la fin du mois, du fait de l‘action
entreprise par le Réserve Fédérale pour drainer des liquidités et en
raison de la publication de nouveaux chiffres décevants pour M1. Au
cours des deux mois, juillet et aoiit, le dollar s'était apprécié de 5,82
par rapport a l‘Ecu, de 4,1% vis-a-vis du france suisse, de 2,9% 4 1'égard
du yen et de 2,4% envers la livre sterling.

La situation est demeurée relativement calme au sein du SME.

La largeur de la bande communautaire est restée a ses limites maximales

ou a proximité, et des interventions ont eu lieu occasionnellement aux
limites. Toutefois, les interventions en monnaies du SME sont demeurées
nettement en dessous des niveaux observés pendant la plupart des périodes
récentes. Pendant la plus grande partie du mois de juillet et la premiére
quinzaine d'aott, le deutsche mark s'est tenu prés de sa limite infé-
rieure par rapport ala livre irlandaise. Par la suite, le franc belge

a remplacé le deutsche mark en tant que monnaie la plus faible de la

bande et, vers la fin d'aott, le franc francais a rejoint la livre

irlandaise a sa limite supérieure.
Reflétant la fermeté du dollar, le deutsche mark a fait preuve
de faiblesse tout au long de la période considérée. Début aoit , l'écart
de taux d'intérét s'est temporairement élargi en faveur du dollar, les
prévisions au sujet de l'excédent de la balance des paiements pour 1983
ont été révisées en baisse et la croissance des agrégats monétaires
s'est maintenue au-dessus de l'objectif fixé. Le deutsche mark a été
soutenu par d'importantes ventes de dollars de la part de la Deutsche
Bundesbank, spécialement au mois d'aout, et par de modestes achats
officiels de deutsche marks par d'autres banques centrales, y compris la
Banca d'Italia.

Apres une période de relative fermeté a la suite du réaligne-
ment de mars, qui avait permis de réduire de 5 points au total le taux
d'escompte et les taux lombard et de renforcer quelque peu les réserves
officielles, le franc belge s'est déplacé vers le plancher de la bande
et la Banque Nationale a légérement soutenu sa monnaie.

Le florin néerlandais s'est affermi 4 la fin du mois d'‘aoitt
pour occuper une position proche du centre de la bande étroite.

La couronne danoise s'est assez bien comportée et s'est située
juste en deca du centre de la bande étroite au cours de la plus grande
partie de juillet et d‘aoit.

La livre irlandaise s'étant maintenue 4 sa limite supérieure
d'intervention pendant la majeure partie de juillet et d'aott, la Central
Bank of Ireland a effectué des achats modestes, surtout en francs belges
et en deutsche marks.

Le franc francais est resté ferme au sein du SME, aprés 1'annonce
des résultats favorables de la balance des paiements courants de la .
France pour le deuxiéme trimestre et la réaffirmation, par le gouvernement,
de sa détermination de réduire l'‘inflation.

La lire italienne a fait preuve d'une excellente tenue au sein
du SME; elle a approché par moments la limite supérieure de la bande
élargie, ayant bénéficié d'un fort courant saisonnier de recettes touristiques.
En juillet, la Banca d'Italia a effectué, en plus d'achats de deutsche
marks, de nouveaux achats de dollars, qui n'ont été compensés qu'‘en

partie en aout.
La livre sterling a eu un comportement calme pendant la majeure
partie de juillet et d'aout, progressant légérement en termes effectifs
a mesure que s'amenuisaient les perspectives d'une réduction des taux
d'intérét britanniques et que le marché pétrolier se raffermissait.

La politique visant a stabiliser le cours de change de la
drachme grecque par rapport au dollar EU a été abandonnée 4 compter du
4 aot, en raison de la réévaluation sensible de la drachme vis-a-vis
des monnaies européennes. A la suite de cette mesure, la drachme s'est
dépréciée a 1l'égard du dollar EU, la dépréciation atteignant 8,9% sur
l'ensemble des deux mois sous revue.

Malgré les réductions des taux créditeurs des banques commer-
ciales, le franc suisse a moins cédé de terrain par rapport au dollar
que les monnaies du SME, du fait notamment de nouvelles inquiétudes au
sujet de la situation financiere internationale.

La couronne norvégienne s'est raffermie de 0,8% en termes
effectifs (elle s'est affaiblie de 3,1% par rapport au dollar EU, tandis
qu'elle s'est appréciée vis-a-vis des monnaies européennes).

La couronne suédoise a reculé de 0,4% en termes effectifs et
de 4,1% par rapport au dollar EU; les achats de dollars de la Sveriges
Riksbank en juillet ont été compensés, et au-dela, par les ventes
effectuées en aout.

Pendant les mois de juillet et aout, le dollar canadien a
continué de fluctuer étroitement autour du cours de $EU 0,8100 contre
1 dollar canadien. Pendant toute cette période, la monnaie canadienne a
été soutenue par le comportement favorable de la balance des paiements
du Canada, mais s'est ressentie des écarts de taux d'intérét 4 court
terme non couverts en faveur des avoirs libellés en dollars EU. Au
total, le dollar canadien a tres légérement fléchi par rapport au dollar,
mais s'est apprécié sensiblement a 1l'égard d'autres grandes monnaies.

Le yen japonais a moins fléchi que certaines autres grandes
monnaies par rapport au dollar et n'a reculé que de 0,5% environ en
termes effectifs, la balance commerciale du Japon ayant de nouveau fait
preuve de vigueur (enregistrant notamment un excédent record en juillet)
et les milieux officiels ayant fait savoir que les préoccupations entourant

le yen faisaient écarter une réduction du taux de 1'escompte.
II. INTERVENTIONS

a) Interventions en dollars EU

ae ee Se eS eS eS ce ee ee ce

En juillet, les banques centrales ont effectué $EU 0,9 milliard
d'achats nets, se décomposant en $EU 1,9 milliard d'achats bruts et
$EU 1,0 milliard de ventes brutes; des ventes nettes ont été effectuées
dans les derniers jours du mois. (En juin, on relevait $EU 0,2 milliard
de ventes nettes, résultant de $EU 1,9 milliard d'achats bruts et de
$EU 2,1 milliards de ventes brutes.) Le principal acheteur net en juillet
a été la Banca d'Italia; la Bank of England et la Sveriges Riksbank ont
effectué des achats nets d'un montant modéré. Le principal vendeur net
a été la Deutsche Bundesbank.

En aout, les ventes nettes ont atteint un total de $EU 4,9
milliards, se décomposant en $EU 0,8 milliard d'achats bruts et $EU 5,7
milliards de ventes brutes. D'‘importantes ventes ont été effectuées par
la Banque de France, la Deutsche Bundesbank et la Banque du Japon, tandis
que celles de la Sveriges Riksbank, de la Banca d'Italia, de la Federal
Reserve Bank (contre deutsche marks et yens japonais) et de la Banque
Nationale Suisse (contre deutsche marks) ont été modestes.

La Bank of England a réalisé des achats nets pour un montant

modique.

b) Interventions en monnaies communautaires

En juillet, le montant brut des interventions en monnaies
communautaires s'est élevé a l'équivalent de $EU 0,9 milliard, contre
l'équivalent de $EU 1,6 milliard en juin; il s‘agissait en l'occurrence
presque exclusivement d'achats de deutsche marks 4 l'intérieur des marges.
Le principal acheteur a été la Banca d'Italia, tandis que la Danmarks
Nationalbank, la Central Bank of Ireland et la Banque de France ont acquis
des montants plus restreints.

En aout, le montant brut des interventions a atteint 1l'équivalent
de $EU 0,7 milliard (y compris les achats de deutsche marks par la
Banque Nationale Suisse); la moitié des achats de deutsche marks par

des banques centrales de la CEE a été le fait de la Banque de France;
- 6 -

le reste concerne la Banca d'Italia, la Bank of England et la Central
Bank of Ireland, cette derniére étant la seule 4 effectuer des achats
aux limites. En outre, quelques achats de francs belges contre livres
irlandaises et francs fran¢cais ont été réalisés aux cours limites

d'intervention de ces monnaies.

III. PREMIERS JOURS DE SEPTEMBRE

Durant la premiere semaine de septembre, le dollar EU est
demeuré instable, les opinions sur le rythme de la croissance monétaire
ayant varié.

Les positions relatives au sein du SME ne sont pas modifiées,
la bande étroite se maintenant 4 sa largeur maximale ou 4 proximité de
celle-ci, entre le franc belge au plancher et le franc francais au
plafond. Le 8 septembre, la Deutsche Bundesbank a relevé le taux lombard
d'un demi-point, le portant 4 5 1/22; le méme jour, la Nederlandsche
Bank a augmenté d'un demi-point également son taux d'escompte, qui est
passé 4 5% et son taux d'‘avances porté a5 1/2%, ces relévements étant
une adaptation aux taux plus élevés du marché monétaire. La Central
Bank of Ireland a réduit le taux de ses facilités a court terme d'un
demi~point, le ramenant a i132.

La Deutsche Bundesbank a continué a effectuer des ventes
nettes de dollars pour un montant modeste. On a noté quelques interven-
tions en monnaies du SME: il s‘est agi principalement d'‘achats de francs

belges contre francs francais aux limites.
~12

-16

I
to
co)

-24

-36

EVOLUTION DE L'ECL, DU COURS MEDIAN DES MONNATES PARTICIPANT AU SME

ET DES MONNAITES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA

CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981)

VIS-A-VIS DU SEL *

0
$Can
- 4
- 8
Yen
~12
FS

~N\ “16

ei. —_ . £ . -20
\F Peewee tee, NP ae ™~ y
® ° aoe A iS Vp . \Y
Ow, Y" *." KRN NY Gf <=
-24
™,
~N Fane wor —
me, —~_~ NY —_ ~ oe -
-— Se oe ee Seu! KRS -28
Vay Ye -
\— yf SAS NSA
~—
-32
DR -36
2° MED
3 10 17 24 1 8 15 22 29 5 12 19 26 2 9
-~40
Juin Juillet Aout Septembre
1983

* ECU 1,08517; £ 0,52206; DR 57,3424; $Can 1,1862; FS 1,7985; Yen 219,60; KRS 5,5325; KRN 5,8050;

cours médian des monnaies participant au SME 1,0705. Le cours médian des monnaies participant au

SME represente la moyenne journaliere des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,25%,
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

8 septembre 1983
MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

\

5.0 Cours d‘intervention supérieur de la lire italienne * 5.0
> +]

4,5 hn, v4 [PA 4,9
ml ING a [<7
Jove ON We“
4,0 \ RAFT V7 4,0
! CA
Lit
3,5 3,5
3,0 3,0
i) 2,5
2,0 2,0
1,5 1,5
1,125 —~——l_—, ——— 1,125
ne LRA IN 150
FF
0,5 ° °° ; set, 0,5
an * “ Par ae KRD “
0 Peart ° ts ~ a oy a 0
AT pe 2S ( enti . ry -
j~- * ye Te ae es
nian poe ~vT 0,5
ay, ~~ A | DM
~-1,0 — nan het IN nate -1,0

1,125 —s es as — eee ms = pe gr ey OO cee ayy EE ee -1,125
FB

“1,5 “1,5

~2,0 -2,0

-2,5 -2,5

~4,5 “4,5
Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *
-5,0 -5,0
3 10 17 24 1 8 15 22 29 5 12 19 26 2 9
Juin Juillet - Aout Septembre
1983

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l1'écart
maximal théorique par rapport a la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans
la bande de fluctuation étroite de +2,252.

8 septembre 1983

-100

50

- 25

25

50

75

100

EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

Juin Juillet Aout Septembre
1983

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les
monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de
son cours-pivot ECU. L'’écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel

le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s‘apprécier ou se déprécier par rapport
a son cours~pivot ECU; il est exprimé par +100, le seuil de divergence étant +75. Les données
qui ont servi de base 4 l'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en
termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de
la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,25% vis-a-vis des autres
monnaies participant au SME.

8 septembre 1983

~100

- 50

- 25

25

50

75

100
ww

28

24

20

16

12

-12

-16

\
EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME ET DES MONNATES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE

PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981 *

$EU

$Can

Yen

i i KRS ee
al ie we ot ee
Ne
DR
ff MED
3 10 17 24 1 8 15 22 29 5 12 19 26 2 9
Juin Juillet Aott Septembre

1983

28

24

20

16

12

-12

-16

-20

® £ 0,566523; DR 62,2263; $EU 1,08517; $Can 1,28723; FS 1,95169; Yen 238,304; KRS 6,00373; KRN 6,29944,

8 septembre 1983

