Confidentiel

PROCES-VERBAL DE LA 178e SEANCE *
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 12 JUILLET 1983 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Banque de France et Président

du Comité, M. de la Geniére, accompagné par MM. Lefort, Waitzenegger et Granet;
le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné par
MM. Janson, Rey et Michielsen; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,
M. Hoffmeyer, accompagne par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche
Bundesbank, M. Péhl, accompagné par MM. Gleske, Rieke et Kloft; le Vice-
Gouverneur de la Banque de Gréce, M. Chalikias, accompagné par
MM. Papaefstratiou et Papanicolaou; le Gouverneur de la Central Bank of
Ireland, M. 0 Cofaigh, accompagné par MM. Breen et Reynolds; le Gouverneur
de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini et Saccomanni;
le Président de la Nederlandsche Bank, M. Duisenberg, accompagné par
MM. Szasz, de Boer et de Beaufort-Wijnholds; le Gouverneur de la Bank of
England, M. Leigh-Pemberton, accompagné par MM. Loehnis et Balfour;
M. Russo, Directeur Général 4 la Commission des Communautés européennes,
accompagné par M. Mingasson; M. Kees, Secrétaire du Comité monétaire;
M. Jaans, Directeur Général de l'Institut monétaire luxembourgeois.
Assistent, en outre, MM. Dalgaard et Raymond, Présidents de groupes d'experts.
Le Secrétaire Général du Comité des Gouverneurs, M. Morelli, et son Adjoint,
M. Bascoul, et MM. Scheller et Mortby sont aussi présents ainsi que
MM. Lamfalussy et Dagassan.

7 Le Président souhaite la bienvenue a M. Leigh-Pemberton, Gouverneur —

de la Bank of England, pour sa premiére participation 4 une séance du Comité.

I. Approbation du proceés-verbal de la 17/e séance

Le procés-verbal de la 177e séance du 13 juin 1983 est approuvé

a L'unanimité par le Comité dans le texte du projet.

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 13 septembre 1983, présen-
tant par rapport au projet quelques modifications de caractere rédactionnel.
_ 2 =

II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracom-

munautaire et sur 1'évolution monétaire dans les pays de la CEE:

- Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des

a a ae DS SE A A ES a ES a eS a SS

M. Dalgaard résume et commente les points essentiels du rapport
annexé au procés—-verbal.

En ce qui concerne la politique d‘intervention suivie par les
banques centrales de la CEE au cours du moisde juin, il fait remarquer
que le choix des monnaies d'intervention a revétu, cette fois-ci, un
caractere plus rationnel. Alors qu‘en dépit de la fermeté du dollar EU
les interventions en dollars EU se sont soldées dans leur ensemble, en mai,
par un achat net substantiel, il y a eu une vente nette modeste en juin.
Les banques centrales du SME ont effectué leurs interventions a la
vente surtout en dollars EU, tandis que les interventions 4 l‘achat ont
porté pour une bonne part. sur le deutsche mark.

M. Lefort indique que les Suppléants n'ont pas formulé d'obser-
vations particuliéres sur le rapport du "groupe concertation" présentant
1l'évolution récente sur les marchés des changes.

Toutefois, certains Suppléants ont souligné que divers facteurs
(notamment la politique de taux d'intérét et la politique d' interventions)
concourent a déterminer la position des monnaies du SME dans la bande
communautaire et que ces positions ne sont pas toujours représentatives
de la force intrinséque desdites monnaies. Compte tenu de ces remarques,
les Suppléants sont convenus de tenir un débat sur cette question lors de
leur prochaine réunion, au mois de septembre.

Malgré son caractére informel, ce débat pourrait s'appuyer sur
certains tableaux et graphiques préparés par le Secrétariat, et ses
conclusions pourraient étre éventuellement portées a la connaissance des
Gouverneurs.

Le Président

—- constate l'adoption par le Comité du rapport qui sera transmis
selon la procédure habituelle aux Ministres des Finances des

pays de la CEE,

- indique que le Comité attend avec intérét les conclusions que

les Suppléants dégageront de l'étude envisagée. °

III. Examen de certains aspects du fonctionnement du Systéme monétaire

européen sur la base:
- du rapport oral du Président du Comité des Suppléants,

a TS A A AS a a TS a SS a a eS MD wi

- des Rapports Nos 49 et 50 établis_par_le_groupe diexperts

présidé par M. Dalgaard

A. Examen du Rapport No 49
1. Exposé _de M. Lefort

M. Lefort présente un rapport oral dont le texte intégral

figure en Annexe II.

2. Discussion du Comité

Le Président remercie M. Lefort de son exposé; M. Dalgaard n'a
pas de remarques 4 formuler sur la présentation, par les Suppléants, des
travaux de son groupe.

Le Président suggére d'organiser la discussion de la maniére
suivante:

~ d'une part, il convient de se prononcer sur les trois principales
questions de fond, a4 savoir:

. la fréquence et l'‘ampleur des réalignements,

. l'ampleur des marges et les avantages et inconvénients d‘un

élargissement éventuel,
le fonctionnement des mécanismes de crédit;
- d'autre part, il convient de décider de la suite a donner aux
travaux des experts.

M. Ciampi exprime son appréciation pour la qualité des travaux
menés par les experts et les Suppléants. En ce qui concerne la question
des réalignements, il admet que ceux-ci ont été plus fréquents qu'on ne
l'avait envisagé a l'origine. Cette évolution a reflété une convergence
insuffisante des résultats économiques des pays membres du SME. Toutefois,
les réalignements ont joué un role important dans le processus d'ajustement
étant donné que, dans les cas les plus récents, ils ont été accompagnés de

mesures de politique économique et qu'ils ont méme contribué a renforcer

-4-

ces mesures. Ce fait est un élément essentiel du SME qui le distingue
d'une formule de "crawling peg”. ;

M. Duisenberg se félicite également de la qualité du rapport
et indique qu'il en partage largement les conclusions émises sur les
trois sujets énumérés par le Président. Il retient avec satisfaction le
fait que les mécanismes du SME ne nécessitent aucun aménagement; en ce
qui concerne l'ampleur et la fréquence des réalignements ainsi que les
conditions dans lesquelles ceux-ci ont été opérés, il serait évidemment
préférable que les ajustements ne puissent pas @tre anticipés par les
marchés, mais si ce n'est pas le cas, ils ne devraient pas étre retardés
indiment. Bien que trop souvent ce principe ne soit pas respecté dans
la réalité, il ne serait pas inutile de le réaffirmer. Dans cette
optique, M. Duisenberg propose de communiquer au Conseil des Ministres
le rapport des experts, en vue de rappeler aux responsables politiques
du SME certaines données qui sont évidentes pour les Gouverneurs mais
dont on ne tient pas toujours compte lors des décisions politiques.

M. Hoffmeyer félicite les auteurs du Rapport No 49 de leur
travail. Il retient que le mécanisme de crédit a fonctionné de maniére
satisfaisante, sans qu'aucun usage abusif n'ait été constaté. En
revanche, les réalignements ont été plus fréquents et plus larges que
l'on estimait souhaitable. Lors du dernier réalignement, la question de
l'ampleur des marges a été évoquée, de maniére assez obscure d'ailleurs,
mais aucun mandat d'étude n'a été donné aux Gouverneurs. La transmission
du Rapport No 49 aux Ministres des Finances risquerait de donner 1l'impression
que les Gouverneurs souhaitent un débat sur ce sujet, sujet sur lequel
plusieurs Ministres au moins semblent avoir changé d'avis entre-temps.

M. Godeaux partage les appréciations exprimées sur la qualité
du rapport. I1 souscrit largement aux conclusions que l'on peut lire
entre les lignes du rapport des experts.et que M. Lefort a présentées
d'une maniére plus explicite dans son exposé.

M. Godeaux rappelle que le probléme de 1'élargissement des
marges a été abordé avec une extréme prudence, par le Comité, pour
éviter de donner 1'impression qu'un tel aménagement du SME est sérieusement
envisagé par les banques centrales. Par conséquent, si le Comité retenait
la proposition faite par M. Duisenberg, de transmettre le Rapport No 49

aux Ministres des Finances il faudrait supprimer, au préalable, la

partie concernant l'élargissement des marges.
-5-

M. PGhl fait remarquer que le rapport est bien équilibreé
et objectif. Une plus grande souplesse en matiére de marges de fluctuation
pourrait présenter certains avantages. Le fait que des marges élargies
pourraient entrainer des différentiels de taux d'intérét plus importants
ne constitue pas nécessairement un facteur négatif. Par exemple, la
souplesse dans les relations de change bilatérales entre le dollar EU et
le deutsche mark permet actuellement de maintenir un écart de taux
d'intérét de plus de 5 points. Une telle situation, qui facilite la
poursuite de la politique monétaire en Allemagne, ne serait guére concevable
si les relations de change entre le dollar EU et le deutsche mark étaient
du type SME. De méme, la contrainte éventuelle, pour les monnaies
faibles du SME, de maintenir des taux d'intérét plus élevés n'est pas
nécessairement un facteur négatif.

En ce qui concerne les réalignements, M. Péhl fait remarquer
qu'il n'est pas possible de poursuivre la fréquence observée pendant les
deux derniéres années, étant donné ses effets sur le comportement des
marchés et les anticipations de change. En cas d‘une nouvelle vague de
spéculation, il conviendrait d'y faire front plutdét que de réaligner.

M. Péhl n'estime pas opportun de transmettre, a l'heure actuelle,
le rapport des experts aux Ministres et de relancer ainsi une nouvelle
discussion sur la question des marges de fluctuation. I1 propose donc
de le garder dans les dossiers des banques centrales. Le Comité pourrait
revenir sur cette position et transmettre tout ou partie du rapport si,
ultérieurement, le besoin s‘'en faisait sentir.

M. Duisenberg n'insiste pas pour que le rapport soit transmis
au Conseil des Ministres. I1 serait cependant préférable que le Comité
adopte un point de vue commun au cas ow la question des marges de fluctuation
se poserait a nouveau.

M. 0 Cofaigh fait remarquer qu'une transmission du rapport au
Conseil des Ministres comporterait le risque que des indiscrétions
soient commises avec les conséquences désagréables qui pourraient en
résulter pour la situation sur les marchés des changes. I1 accepte, en
général, la force des arguments avancés contre un élargissement général
des marges, mais il convient de ne pas négliger le fait que, dans le cas
irlandais, une plus grande souplesse dans ce domaine aurait été bénéfique.
Ainsi qu'il est expliqué dans la section B du Chapitre II du rapport des

experts, l'Irlande a été particuliérement affectée par L'instabilité de

ee ee ee $+
- §-

la livre sterling, notamment en matiére d'échanges commerciaux et de la
lutte contre l'inflation. Des marges de fluctuation plus larges auraient
permis une meilleure adaptation aux variations de la livre sterling vis-
a-vis des monnaies du SME.

Le Président fait quelques observations sur le rapport des
experts et l'exposé du Président des Suppléants. D'abord, il insiste,
en tant que Gouverneur de la Banque de France, sur la "vertu pédagogique"
du SME. Les obligations - non seulement juridiques, mais aussi politiques —
pésent sur les gouvernements dans le sens d'une politique économique et
monétaire aussi sérieuse et convergente que possible avec celles des
autres pays du systéme. Certes, la convergence est restée bien souvent
peu satisfaisante, si bien que les réalignements ont été plus fréquents
et d'une ampleur plus large que souhaité initialement. Toutefois, sans
les contraintes exercées par le SME, les divergences dans les politiques
économiques entre les pays membres auraient été plus importantes et
persistantes.

Ces considérations méritent d'étre réaffirmées, notamment &
l'adresse des Ministres des Finances qui, tout en étant conscients de la
nécessité de mener des politiques économiques et monétaires sérieuses,
éprouvent des difficultés dans la mise en oeuvre de politiques appropriées.
Elles conduisent également a prendre une position réservée a propos de
l'idée d'un élargissement des marges de fluctuation. La formulation,
lors du dernier réalignement, de cette idée répondait a deux raisons:
la premiere était de caractére ponctuel et visait 4 faciliter les
négociations sur l'ampleur des variations des cours-pivots. La seconde
raison ~ de caractere plus général et plus permanent - reposait sur le
fait que des marges élargies fournissent aux gouvernements une plus
grande marge de manoeuvre dans leurs politiques économiques, en ce sens
qu'elles permettent de retarder le moment ot 1'adoption de mesures
sérieuses s'impose. Dans ce contexte, il faut distinguer entre le cas
de l'Italie, qui a opté pour des marges élargies au début du SME, et
celui d'un élargissement des marges pour les monnaies qui ne tolérent
actuellement qu'une déviation de 2,25% de leurs cours-pivots bilatéraux
respectifs. Un tel élargissement ne pourrait étre interprété que comme
le signe que les gouvernements se donnent des possibilités supplémentaires.

Par conséquent, il conviendrait de ne pas ranimer les débats sur cette

question au sein du Conseil, tout en étant prét Aa réagir en cas de besoin,
Les mécanismes de crédit ont fonctionné de maniére satisfaisante.
Le soutien monétaire Aa court terme et le concours financier 4 moyen
terme n'ont pas été utilisés; quant au financement a tres court terme
(ainsi qu'aux mécanismes bilatéraux mis en oeuvre pour financer des
interventions qui n'étaient pas éligibles au financement @ trés court
terme dans le cadre du FECOM), il est a retenir que les montants en
cause et la durée des crédits n'ont pas été excessifs. Les facilités de
financement apparaissent ainsi suffisantes et il ne semble pas y avoir
besoin de procéder a un assouplissement des mécanismes de crédit, assou-
plissement qui pourrait @tre également interprété comme affaiblissant
l'obligation de convergence.

. En revanche, l'appréciation, par les experts et les Suppléants,
des échanges d'Ecus entre banques centrales appelle une remarque. Le
fait que les échanges d'Ecus ne se soient pas soldés, sur l'ensemble de
la période sous revue, par d‘importantes positions nettes créditrices
refléte la réticence marquée par les banques centrales a l'égard de
l'accumulation d'Ecus. Cette réticence résulte du pouvoir libératoire
limité de 1'Ecu et de son usage moins commode que les devises, bien que
comme l'expérience 1l'a montré, la Banque de France ait pu mobiliser des
avoirs en Ecus contre des devises nécessaires pour intervenir sur les
marchés des changes. Le fait que quatre ans aprés l'instauration du SME
l'Ecu n'est pas devenu équivalent aux autres actifs de réserve n'est
pas satisfaisant et ne devrait pas @tre passé sous silence.

En ce qui concerne la question de la transmission au Conseil
des Ministres soit du rapport des experts, soit d'un document reprenant
tout ou partie des considérations des Suppléants, le Président constate
que le Comité se prononce, en général, contre une transmission au stade
actuel. Les documents élaborés par les experts et par les Suppléants
pourraient cependant servir de base, le cas échéant, pour étayer un avis
des Gouverneurs au Conseil des Ministres, par exemple si ce dernier
venait ultérieurement a reprendre la question de 1'élargissement des

marges de fluctuation.
B. Examen du Rapport No 50

Le Président rappelle que les conditions dans lesquelles le

cours-pivot fictif en Ecus de la livre sterling a été ajusté, les 21

mars et 17 mai 1983, ont fait l'objet d'études paralléles dans le cadre
du Comité monétaire et du Comité des Gouverneurs. I1 invite M. Lefort a
présenter les résultats auxquels les Suppléants sont arrivés sur la base
du Rapport No 50 du groupe Dalgaard.

M. Lefort indique que les Suppléants ont préparé, sur la base
du Rapport No 50 établi par le groupe d'experts présidé par M. Dalgaard,
un projet de note (cf. Annexe III) sur L'ajustement du cours~pivot fictif
en Ecus de la livre sterling, qui a été distribué aux Gouverneurs a Bale.

Cette note, en se fondant sur la priorité qui doit étre réservée
aux considérations d'ordre monétaire, préconise le maintien des dispositions
appliquées actuellement tant en ce qui concerne la périodicité que la
procédure générale de la réinsertion de la livre sterling dans le systéme
de cours~pivots en Ecus.

Cependant, compte tenu de l'imprécision qui est apparue lors
du réalignement du 21 mars 1983, les Suppléants estiment qu'un aménagement
technique doit @tre apporté a la méthode actuelle. Cet aménagement est
décrit dans l'annexe 4 la note.

Les Suppléants considérent que l'approbation de cette note par
les Gouverneurs présenterait l'avantage d'entériner la simplification
technique décrite dans l'annexe et permettrait aux banques centrales de
la CEE et aux Services de la Commission d'appliquer désormais, le moment
venu, la nouvelle régle.

Ils suggerent donc que ladite note et son annexe solent commu-
niquées, pour information, au Président du Comité monétaire.

Le Président constate que le Comité est d'accord pour entériner
les propositions faites par les Suppléants tant en ce qui concerne le
fond de la question que la procédure 4 suivre. Il est ainsi décidé:

—- que, pour le moment, le Comité des Gouverneurs ne présentera pas
un avis formel au Conseil des Ministres, mais il va transmettre
pour information au Président du Comité monétaire la note
élaborée par les Suppléants;

- que ladite note sera transformée en avis formel et portée 4 la
connaissance du Conseil des Ministres lorsque le Comité monétaire
aura achevé ses travaux et présentera également, 4 son tour,

un avis sur la question;

- que l'annexe technique qui fait partie de ladite note soit
considérée comme définitivement adoptée sans que sa mise en
vigueur soit subordonnée 4 l'achévement des travaux du Comité
monétaire sur le probléme de l'insertion de la livre sterling

dans l'‘Ecu.

Le Président cl6ture la discussion sur le point III de 1l'ordre

du jour en remerciant M. Dalgaard et son groupe de leurs travaux.

IV. Echange de vues sur 1'évolution récente des finances publiques
et les implications pour la politique économique

M. Raymond indique que, avant d'énumérer les principales idées
contenues dans la note, il aimerait situer celle-ci dans l'ensemble des
travaux du groupe. A cet égard, il rappelle que, en dehors des rapports
semestriels, le groupe a été chargé, depuis le début de 1981, d'élaborer
un certain nombre d'études spéciales. Le rapport spécial sur 1'évolution
de la dépense publique et celui sur le financement des déficits publics
comportaient un jeu de tableaux statistiques qu'il était souhaitable de
mettre a jour périodiquement. Au surplus, le Comité des Gouverneurs a
souhaité, lors de sa séance de décembre 1982, approfondir l'‘analyse des
taux d'intérét.

Dans ces conditions, les documents actuellement produits par le
groupe se présentent de la facon suivante:

~ Rapports semestriels, présentés en mai et en décembre de

chaque année, sur 1'évolution de l'économie et des politiques

monétaires, accompagnés de trois annexes ayant trait a:

. L'évolution des aggrégats monétaires et de crédit (Annexe I),

. les développements en matiére de taux d'intérét (Annexe II),

. L'endettement extérieur (Annexe III), annexe qui représente
la prolongation du rapport spécial sur l'endettement extérieur
et dont le Comité monétaire fait usage lors de l'‘examen des
politiques d'endettement appliquées par les pays membres de

la CEE.

~ 10 -

A cet égard, le Comité monétaire envisage de procéder

& un nouvel examen de ces politiques en octobre et il
souhaiterait disposer de données mises a jour vers le mois
de septembre. Si les Gouverneurs sont d'accord sur cette
demande, le Secrétariat fera le nécessaire avec les banques

centrales pour assurer cette mise a jour.

- En juillet de chaque année, une courte note sur 1'évolution

récente des finances publiques, accompagnée de statistiques
sur les dépenses, les recettes, les déficits et leur couverture

et sur l'encours de la dette publique.

Les notes sur les finances publiques, dont la premiére a été

remise aux Gouverneurs pour la présente séance, ne prétendent pas étre

des études de fond, mais cherchent plutdt a relever les principales évolu-

tions récentes en matiére de finances publiques. En ce qui concerne 1'‘évo-

lution en 1982, on peut retenir les conclusions ci~aprés:

a)

b)

c}

Les dépenses publiques ont, en général, progressé plus que
prévu.

Ainsi qu'il ressort du tableau 1, le ratio entre les dépenses
publiques et le produit national brut en termes nominaux a
augmenté pour l'ensemble des pays de la CEE. Cette augmentation
résulte principalement de la diminution du produit national réel,
face a une relative stabilisation en termes réels des dépenses
publiques et surtout de la consommation publique.

Les recettes publiques ont également augmenté en moyenne plus
fortement que le produit national brut en termes nominaux,

bien que la situation ait fortement varié selon les pays.
Quelques pays ont enregistré une forte progression tandis que,
dans d'autres, les recettes sont restées stables ou se sont
inscrites en légére baisse. Dans le cas de 1'Allemagne, le
versement des bénéfices de la banque centrale a affecté, de

facon sensible, les recettes publiques.

d) Ainsi qu'il ressort du tableau No 5, les déficits ont évolué

d'une facon contrastée, marquant tantdt une nouvelle hausse,
tantot une légére baisse. En ce qui concerne leur couverture,

le tableau No 6 montre que la contribution des non-banques
s'est accrue dans nombre de pays; dans certains, plus
petits, les non-résidents ont joué un role important en tant

que fournisseurs de capitaux.

L'examen de l1'évolution récente montre que la composante
conjoncturelle et les paiements d'intérét sur la dette publique exercent
un impact croissant tant sur la dépense publique que sur le déficit
public. Une réduction des déficits ne peut résulter que d'une action
sur les éléments structurels. Jusqu'a présent deux pays seulement, a
savoir 1'Allemagne et le Royaume-Uni, ont accompli un progres dans cette
voie; d'autres ont pris des mesures allant dans le méme sens pour
l'exercice 1983. La nécessité de réduire la composante structurelle des
déficits ressort des difficultés croissantes de financement des déficits
publics, ainsi qu'en témoigne l'alourdissement général de la dette

publique (cf. tableau No 7).

B. Exposé de M. Lefort

Au cours de l'échange de vues relatif a la note sur 1'évolution
récente des finances publiques et a la présentation faite par M. Raymond,
certains Suppléants se sont interrogés sur le rythme et l'ampleur d'une
remise en ordre des finances publiques; 4a cet égard, ils ont exprimé
leurs doutes sur la possibilité de réduire rapidement les déficits
publics et leurs préoccupations quant aux conséquences d'une telle
. politique pour l'emploi et L'activité économique.

Par ailleurs, certains Suppléants ont souligné la difficulté
de procéder 4 une délimitation et 4 une évaluation de 1'élément conjonc~

turel et de la composante structurelle des déficits publics.
C. Discussion du Comité

Le Président signale que la constatation faite par M. Raymond,
selon laquelle les dépenses publiques en termes réels sont restées 4 peu
pres stables en moyenne, ne ressort pas des tableaux annexés 4a la note
des experts. En effet, les données figurant dans ces tableaux sont
exprimées en pourcentage du PNB aux prix courants. Le Président suggére
donc que, pour la séance de septembre, il soit préparé un tableau supplémentaire
qui rapporte les dépenses et recettes publiques en valeur a la hausse

des prix.
- 12-

M. Lamfalussy fait remarquer que la Belgique a entrepris un
effort sensible pour réduire la composante structurelle du déficit
public, mais l'impact de ces efforts sur le déficit global a été compensé
par 1'évolution conjoncturelle défavorable. I1 n'est pas exclu que les
éléments conjoncturels défavorables persistent encore en 1983. Néanmoins,
la poursuite de l'effort de redressement dans le domaine des finances
publiques ne doit pas dépendre de l'appréciation de la situation conjonc~
turelle. D'abord, étant donné le degré d'ouverture de 1'économie belge,
l'incidence d'une politique budgétaire anti-cyclique sur l'emploi serait
extrémement faible. De surplus, l'ampleur du déséquilibre budgétaire
rend absolument nécessaire la poursuite de la politique d'assainissement.
En effet, le déficit public (16% du PNB) est un des plus élevés dans la
Communauté et la dette publique a atteint presque 100Z du PNB. Le
tableau No 6 fait ressortir des développements inquiétants quant a la
couverture des déficits publics. La part du financement extérieur s'est
accrue de maniére extrémement rapide et a représenté 47Z du total en
1982. La contribution du systéme bancaire au financement du déficit
public est également trés élevée, tandis que les apports des non-banques
sont devenus négligeables. Cette structure de financement inquiétante a
entrainé une forte augmentation de la dette extérieure de la Belgique
qui s'élevait a 16 1/2% du PNB en 1982, contre pratiquement zéro il y a
dix ans (cf. tableau No 9). De surplus, cette dette extérieure est,
pour une bonne part, a court terme.

M. Lamfalussy conclut en disant que la Belgique n'est pas un
cas particulier. La situation dans d'autres petits pays, comme 1'Irlande
et le Danemark, fournit également matiére 4 préoccupation.

M. Leigh-Pemberton fait remarquer que le document des experts
décerne de bonnes notes sur la situation au Royaume-Uni et prévoit une
poursuite du redressement en 1983. Entre-temps, on a enregistré, pendant
les quatre premiers mois de l'année, une forte augmentation des dépenses
publiques. Cette forte augmentation, due a des dépenses involontaires,
notamment dans le domaine de la sécurité sociale et des mécanismes
budgétaires communautaires, n'a pas manqué d'influer sur 1'évolution de
l'aggrégat-clé monétaire. Le gouvernement n'est cependant pas prét a
tolérer des déviations de sa stratégie financiere 4 moyen terme et a

pris un certain nombre de mesures, en vue de ramener 1'évolution des
- 13-

dépenses publiques dans le cadre du programme 4 moyen terme. I1 se peut
que d'autres mesures soient encore nécessaires. _

M. Godeaux partage largement l'opinion exprimée par M. Lamfalussy
sur le caractére sérieux de la situation des finances publiques en
Belgique. La Banque Nationale de Belgique a appris sans plaisir 1'annonce,
faite par le Ministre du Budget, d'étaler dans le temps l'effort de
réduction du déficit budgétaire. Elle ne souscrit pas non plus 4a l'avis,
formulé par le Conseil Supérieur des Finances (composé de hauts fonction-
naires, d'experts académiques et de la vie financiére publique), qui
suggére un ralentissement de l'effort d'assainissement en vue d'éviter
des répercussions déflationnistes. En ce qui concerne le mode de couverture
du déficit public, la Banque Nationale de Belgique a insisté, auprés du
gouvernement belge, sur la nécessité d'augmenter la proportion du déficit
financé par le placement de titres a long terme auprés des non-banques.

Le programme adopté pour l'année 1983 prévoit une amélioration sensible
de la structure de couverture qui s’est déja amorcée durant les premiers
mois de l'année en cours.

M. Chalikias souligne que, en dépit du lourd fardeau conjoncturel,
le gouvernement central a réussi, en 1982, a réduire de 2% du PIB le
déficit budgétaire. Cette réduction a été due notamment a 1'alourdissement
de 3,5 4 42 du PIB de la fiscalité indirecte. Le fait que la quasi-
totalité du déficit public soit financée par le systéme bancaire (et,
pour une part importante, par la banque centrale elle-méme) n'est pas
Satisfaisant bien que cela ait pour origine l'état sous-développé du
marché des capitaux en Gréce. La plus grande partie de l'épargne financiére
privée prend la forme de dép6ts auprés des banques et une part doit étre
imputée au financement du budget. En ce qui concerne les effets monétaires
de ce mode de financement, il est a noter que, d'une part, le concours
de la banque centrale grecque 4 1'Etat est partiellement compensé par
les dépdts des. banques commerciales auprés de l‘institut d'émission et
que, d'autre part, les banques sont obligées d'investir, en bons du Trésor
non négociables,un certain pourcentage (actuellement 352%) des dépdts de
leur clientéle. La Banque de Gréce serait évidemment en faveur d'un
financement du déficit public par une épargne canalisée sur un marché des
Capitaux fonctionnant bien, mais les conditions pour le développement

d'un tel marché ne sont pas encore réunies. La stabilité financiére
- 14 -

reste insuffisante et le gouvernement grec a toujours hésité 4 s'adresser
aux marchés des capitaux. Cette situation pourrait cependant changer a
la suite de l'adoption, l'année derniére, d'une loi qui a fixé un plafond
au financement de 1'Etat par la banque centrale grecque.

M. Gleske indique que la réduction de la composante structurelle
du déficit public en Allemagne en 1982 a été le résultat des mesures
prises par l'ancien gouvernement. Si, néanmoins, le déficit public
global n'a pas fléchi par rapport a 1981, c'est en raison de 1'évolution
conjoncturelle qui a entrainé des charges supplémentaires importantes
pour les budgets publics.

Sous le nouveau gouvernement, de nouvelles réductions de
dépenses ont été décrétées; ainsi, les dépenses du gouvernement fédéral
devraient moins progresser en 1983 que le PIB nominal et le déficit
budgétaire devrait @tre inférieur 4 celui de l'année derniére, par
suite, en particulier, d'um certain fléchissement des dépenses d'‘indem-
nisation du ch6mage (qui restent cependant trés élevées) et d'une reprise
des recettes fiscales.

Le projet de budget du gouvernement fédéral pour 1984 prévoit
une nouvelle réduction de deux milliards de deutsche marks du déficit
qui s'établirait & 39 milliards de deutsche marks. Cette prévision
se fonde sur l'hypothése d'une recette de 6 milliards au titre du bénéfice
de la Bundesbank (contre 11 milliards en 1982). Un bénéfice plus élevé
que prévu entrainerait une réduction encore plus importante du déficit
du budget fédéral.

Si les prévisions se confirment, on assistera a une nette
amélioration de la situation en matiére de finances publiques.

M. Hoffmeyer souligne que la politique monétaire au Danemark
est fondée sur le principe que les déficits budgétaires sont financés
par des émissions de titres sur le marché des capitaux danois. Les
emprunts 4 l'étranger ne servent pas au financement des déficits publics,
leur produit étant stérilisé aupres de la banque centrale. La note ne
fait pas suffisamment ressortir cette situation particuliére au Danemark.

M. 0 Cofaigh précise qu'en Irlande la banque centrale ne préte
son concours 4 l‘Etat qu'a titre temporaire, ainsi qu'il ressort du
tableau No 6. Le méme tableau montre également que la part des non-

banques dans la couverture du déficit public est appréciable en Irlande.
Le Président fait remarquer que les tableaux annexés @ la note
des experts font apparaitre une situation trés sérieuse, notamment si
l'on considére 1'évolution depuis 1972 et non seulement celle de 1982 qui
a été marquée par une certaine stabilisation. La forte progression des
dépenses publiques depuis 1972 est le probleme central, 1 'alourdissement
de la pression fiscale, l'augmentation des déficits publics et les
problémes relatifs & la couverture de ces déficits n'étant que les
conséquences inévitables de 1'évolution des dépenses publiques. En
outre, la composition de celle-ci s'est détériorée; alors que les dépenses
en capital n'ont pas progressé dans la plupart des pays (ou se sont méme
inscrites en baisse), la consommation publique et davantage encore les
transferts se sont fortement accrus. Globalement, 1'évolution des
dépenses publiques est directement ou indirectement & l'origne de
nombre de difficultés rencontrées par les pays de la CEE, indépendamment
du choc pétrolier ou des problémes extérieurs.

En ce qui concerne la suite a donner @ la note des experts, le
Comité convient de suivre la procédure normale appliquée aux rapports
du "groupe Raymond" et de transmettre la note sur les finances publiques
au Comité monétaire. En outre, sur proposition de M. Ciampi, il est
décidé que le Président du Comité fera, lors d'une des prochaines sessions
du Conseil des Ministres des Finances, une communication orale au sujet

de 1'évolution des finances publiques.

V. Autres questions relevant de la compétence du Comité

- Adoption d'un projet _de loi bancaire par le gouvernement

francais

Le Président signale que le gouvernement francais vient d'adopter
un projet de loi bancaire qui sera soumis au Parlement 4 l'automne. Ce
projet de loi, qui fait l'objet de la note diffusée aux Gouverneurs
avant la séance (cf. Annexe IV), appelle deux observations de caractére
général. D'une part, L'objectif principal dudit projet de loi consiste
a adapter la législation francaise relative a l'activité bancaire, qui
remonte 4 l'année 1941, aux évolutions intervenues depuis lors, et, en

particulier, a uniformiser les régles de surveillance et de contréle des

~ 16 -

banques pour tous les établissements de crédit quel qu‘en soit le statut
juridique. D'‘autre part, le projet de loi préserve intégralement les
pouvoirs exercés par la Banque de France en matiére de réglementation,

de surveillance et de contr6dle des établissements de crédit. La banque
centrale francaise a coopéré en tant que conseiller technique du gouvernement

a l'élaboration du projet de loi et en approuve les dispositions.

VI. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu a Bale le mardi 13 septembre
1983 a 10 heures.

Annexe IL

Comité des Gouverneurs 12 juillet 1983

Eta membres . .
des banques centrales des ts em Confidentiel
de la Communaute @€conomique europeenne oo
Traduction

\

RAPPORT SUCCINCT SUR
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

JUIN 1983

Le présent rapport résume 1'évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant a la concertation*,
ainsi que les interventions de celles-ci durant le mois de juin et les

premiers jours de juillet 1983.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

Au mois de juin, les marchés des changes ont été essentielle-

ment caractérisés par les développements suivants:

- nouvelle accentuation de la fermeté du dollar, qui s'est
accompagnée parfois de fortes variations journaliéres des
cours;

- poursuite de la détente au sein du SME;

- affaiblissement de la livre sterling 4 l'‘égard de toutes

les monnaies principales.

* Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suede, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.
Le dollar EU a continué 4 s'apprécier jusqu'a la mi-juin pour f1é-
chir quelque peu ensuite. A noter cependant que la persistance de sa vigueur
s'est accompagnée de doutes croissants des opérateurs du marché, inquiets de
savoir si la persistance de taux d'intérét élevés en dollars - due a la
confirmation de la reprise conjoncturelle, aux déficits budgétaires
substantiels et 4a la croissance relativement forte de la masse monétaire
aux Etats-unis - l'emporterait 4 plus long terme également sur la
détérioration de la balance commerciale américaine. Redoutant que les
autorités monétaires des Etats-Unis n'en viennent, dans ces conditions,
a resserrer l'orientation de leur politique monétaire, les marchés se
sont morntrés moins enclins 4 se dégager de leurs positions en dollars,
ce qui a apporté un soutien additionnel a la monnaie américaine. A la
fin du mois de juin, le dollar EU s'était apprécié de 1,6% par rapport a
l'Ecu, de 0,6Z% a l'égard du franc suisse, de 0,5% vis-a-vis du yen et de
5,24 par rapport a la livre sterling.

Au sein du Systéme monétaire européen, la détente s'est
poursuivie durant le mois et s‘est traduite par un rétrécissement
graduel des écarts entre les cours du marché des monnaies des pays
membres situées dans la bande étroite de fluctuation. Les monnaies
du SME ont, dans l'ensemble, maintenu leurs positions a l'exception
de la livre irlandaise et du franc francais qui ont permuté.

Le deutsche mark est demeuré tout au long du mois la monnaie
la plus faible du systéme. Au total, cependant, il a regagné un peu de
terrain par rapport a la plupart des monnaies participantes. Cette
légére appréciation a été due pour l'essentiel a un revirement prudent
de l'opinion en faveur du deutsche mark, par suite de la confirmation de
L'amélioration de la balance des paiements courants et des résultats
obtenus dans la lutte contre 1'‘inflation.

Le florin néerlandais s'est raffermi sensiblement dans la
bande étroite, vers le milieu du mois. Ce raffermissement a été di,
entre autres, 4 1'émission d'un nouvel emprunt d‘'Etat aux Pays-Bas, qui

a entrainé momentanément une forte demande de florins.

Pour le franc belge, l'abaissement par la Banque Nationale de
Belgique, le 23 juin, des taux d’intérét - 4 savoir, réduction d'un
demi-point 4 9% et 102 respectivement du taux d'escompte et du taux
d'avances sur titres - s'est traduit par une baisse du cours. Jusqu'‘a
la mi-juin, la situation du franc avait encore permis a la banque
centrale belge d'acquérir des deutsche marks sur le marché.

) La couronne danoise s'est située tout au long du mois aux
environs du milieu de la bande; sur l'ensemble du mois, son cours a
continué en général a s'affaiblir légérement.

Le franc francais a fléchi au début du mois, ce qui a amené la
Banque de France, aprés ses achats importants de deutsche marks en mal,
& opérer des cessions de deutsche marks a l'intérieur des marges ainsi
que de dollars. Par la suite, le franc s'est cependant raffermi, au
point de devenir la monnaie la plus forte de la bande étroite. Par
rapport au deutsche mark, son cours s'est a nouveau rapproché du point
d'intervention supérieur, malgré de nouveaux achats de deutsche marks
par la Banque de France.

La livre irlandaise s'est encore maintenue durant la premiére
quinzaine 4 son point d'intervention supérieur par rapport au deutsche
mark. Elle s'est affaiblie par la suite, et la Central Bank of Ireland
a effectué des ventes modérées de dollars pour stabiliser le cours de sa
monnaie.

La lire italienne est restée tout au long du mois proche du bord
supérieur de la bande élargie, soutenue en particulier par le début de
la saison touristique.

Jusqu'aux élections législatives du 9 juin, la livre sterling
a fluctué mais est restée fondamentalement ferme. Par la suite, son
cours s'est ressenti des prises de bénéfices et du recul des taux d'intérét
en livres, jusqu'a ce que le raffermissement des prix du pétrole entraine
finalement une nouvelle hausse légére de son cours. Au total, la livre
s'est dépréciée de 5% par rapport au dollar EU et de 3,5% 4 l'égard de
l'Ecu.

La drachme grecque ne s'est affaiblie que marginalement vis-a-

vis du dollar EU et s‘est appréciée de 1% a l'égard de 1l'Ecu.

Le franc suisse a profité directement du relévement des taux
d'intérét en francs. Comme il a relativement mieux résisté au raffer-
missement du dollar, il a enregistré une légére appréciation par rapport
aux monnaies du SME.

La couronne norvégienne s'est affaiblie a la suite de 1l'abaisse-
ment d'un point de pourcentage du taux d’escompte, a compter du 6 juin,
par la Norges Bank; elle a fléchi de 2% par rapport au dollar EU et
s'est, de ce fait, dépréciée relativement plus que les autres monnaies
scandinaves.

Le cours de la couronne suédoise a fluctué 4 l'intérieur
d'une fourchette de 1/2 pour cent en termes effectifs et la Sveriges
Riksbank est intervenue pour des montants modérés dans les deux sens.
La monnaie suédoise a fléchi de 1,4% par rapport au dollar EU, c'est~-a-
dire davantage que les monnaies du SME.

Le dollar canadien, grace a l'amélioration continuelle en-
registrée sur le front des prix et a la solidité de la balance commer-
ciale, s'est légérement apprécié en juin par rapport au dollar EU, en
dépit d'un renversement défavorable des écarts de taux d'intérét a court
terme entre le Canada et les Etats-Unis. Au total, la monnaie canadienne
s'est renforcée de 0,3% par rapport au dollar EU.

Le cours du yen japonais n'a varié que de maniére insigni-
fiante a 1l'égard du dollar EU au cours de la période sous revue; il a

reculé de 0,5% et s'est ainsi apprécié de 1% par rapport 4 1'Ecu.

II. INTERVENTIONS

a) Interventions en dollars EU

Les ventes nettes se sont élevées a $EU 0,2 milliard, contre
$EU 1,5 milliard d'achats nets en mai. Les ventes brutes des banques
centrales sont ressorties a $EU 2,1 milliards et les achats bruts a
$EU 1,9 milliard au total.

Les plus importants acheteurs nets ont été la Banca d'Italia

et la Norges Bank; la Banque du Canada, la Sveriges Riksbank et la

Banque de Gréce ont également acheté des dollars, mais pour des montants
nettement moindres. Les principaux vendeurs nets de dollars ont été la
Deutsche Bundesbank et la Banque de France, la Central Bank of Ireland,
la Bank of England et la Danmarks Nationalbank ayant cédé des montants

plus modestes.

b) Interventions en monnaies communautaires

A SD ES A ES SS LP SS a ey aah ES SS RD aD aD

Les interventions en monnaies communautaires ont été aussi
élevées qu'au cours du mois précédent; en termes bruts, elles ont atteint
l'équivalent de $EU 1,6 milliard et ont seulement été effectuées contre
deutsche marks. Alors que la Banca d'Italia, la Banque Nationale de
Belgique et la Central Bank of Ireland sont intervenues exclusivement
comme acheteurs de deutsche marks, la Banque de France a également vendu
des deutsche marks au début du mois. Toutes les interventions, a l'exception
de celles de la Central Bank of Ireland, ont été opérées a l'intérieur

des marges.

IIL. PREMIERS JOURS DE JUILLET

Au cours de la premiére semaine de juillet, le dollar est
resté ferme et a continué a étre influencé par des spéculations, en
ce qui concerne 1'évolution future des taux d'intérét aux Etats-Unis.
Des préoccupations relatives aux taux d’intérét ont également déterminé
l'affermissement de la livre sterling durant cette semaine.

Au sein du Systeme monétaire européen, les relations de change
ont évolué dans le sens d'un léger élargissement de la bande. On a
ausSi assisté a des permutations de positions entre, d'une part, le
deutsche mark et le franc belge au bas de la bande, et, d'autre part,

entre le franc francais et la livre irlandaise en haut de la bande.
Au début de juillet également, des interventions ont été
effectuées en dollars EU et en monnaies communautaires. La Banca d'Italia

a été le plus gros acheteur de dollars, alors que les cessions les plus

importantes de dollars ont été le fait de la Deutsche Bundesbank. Une

fois de plus, le deutsche mark a été virtuellement la seule monnaie
communautaire dans laquelle des interventions ont eu lieu;' celles-ci ont
consisté en achats, exclusivement de deutsche marks, de la part surtout

de la Banque de France et de la Banca d'Italia.
EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981

VIS-A-VIS DU $EU *

KRS

Avril Mai Juin Juillet
1983

* ECU 1,08517; £ 0,52206; DR 57,3424; $Can 1,1862; FS 1,7985; Yen 219,60; KRS 5,5325; KRN 5,8050;

cours médian des monnaies participant au SME 1,0705. Le cours médian des monnaies participant au

SME représente la moyenne journaliere des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,252,
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

7 juillet 1983
vA
5,0

4,5

4,0

3,5

MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

Cours d'intervention supérieur.de la lire italienne *

Ag
Arwryy ¥"
na Pain WF *N
eA NW AE
fir
. ae = = ee ny a Cs
RYN, | rr \ , 7
\ ee

AA <7 ae, en
“A>
ad. are) PASH _/ anu) Bw
A Pur _/ Sen "|
DM
3) MED

Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *

1 8 15 22 29 6 13 20 27 3 10 17 24 1 8

Avril Mai Juin Juillet
1983

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l'écart
maximal théorique par rapport & la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans
la bande de fluctuation étroite de *2,252.
EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE * \

-100 -100
- 75 - 75
- 50 - 50
- 25 - 25
0 0
25 25
50 50
75 75
Les cours pivots en ECU ont été
réajustés avec effet au 18 mai 1983.
6 13 20 27 3
100 100
Avril Mal Juin Juillet
1983

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les
monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de
son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel

le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport
a son cours-pivot ECU; il est exprimé par +100, le seuil de divergence étant +75. Les données
qui ont servi de base 4 l'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en
termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de
la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,252 vis-a-vis des autres
monnaies participant au SME.

7 juillet 1983
™s

20

16

12

~12

-16

-20

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE

Hl MED

1 8 15

Avril

PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU

SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981 *

a Te
22 29 6 13
Mai

1

P|

SEU 20
| 16
$Can
12
Yen
8
Fe
FS “ees es 4
7 hs @)
£ eae et eeee \ Lo
Lo a NEN, Acree
een? _ 4
- 8
Pe ee ee
-16
DR
-20
-24
20 27 3 10 17 24 1 8
Juin Juillet
1983

* £ 0,566523; DR 62,2263; $EU 1,08517; $Can 1,28723; FS 1,95169; Yen 238,304; KRS 6,00373; KRN 6,29944.

7 juillet 1983
Comité des Gouverneurs 12 juillet 1983

des banques centrales des Etats membres Annexe II
de la Communauté économique européenne

Comité des Suppleants

RAPPORT ORAL DU PRESIDENT
SUR CERTAINS ASPECTS DU FONCTIONNEMENT DU SME

A la suite du mandat donné par le Comité des Gouver-
neurs, le 10 mai 1983, les Suppléants ont examiné certains aspects
du fonctionnement du SME sur la base du Rapport No 49 établi
par le groupe d'experts présidé par M. Dalgaard. Ce rapport,
qui a été adressé aux Gouverneurs, est centré autour du probleme
des mouvements de capitaux spéculatifs et des techniques ou mesures

destinées a limiter ces mouvements.

LT. CONDITIONS GENERALES

Sur un plan général et ainsi qu'il est souligné dans le rapport
des experts, la maniére la plus efficace de limiter les tensions sur les
marchés est de réaliser une meilleure convergence 4 l'intérieur
du SME, de sorte que les doutes entretenus & propos de la sta~
bilité des cours de change n'aient pratiquement plus de raison
d'étre. En effet, les tensions dans le SME,qui ont eu tendance
a s'intensifier durant les deux dermiéres années, ont eu généra-
lement pour Origine des anticipations de brusques variations
des cours de change, anticipations qui sont nées, dans une
large mesure, du sentiment des marchés que les cours de change
en vigueur ne reflétaient pas entiérement les divergences éco-

nomiques des pays participant au systeme.
Une plus grande convergence des politiques 4conomiques de
ces pays est donc nécessaire pour assurer au systeéme un fonctionnement
satisfaisant. A cet égard, certains Suppléants ont souligné que les
perspectives dans ce domaine sont a l'heure actuelle plus encoura-~
geantes qu'auparavant. En effet, méme si les résultats économiques
font encore ressortir des écarts importants (par exemple en matiére
d'inflation), l'infléchissement de l'orientation de la politique
économique dans certains pays permet d'espérer des progrés dans
un avenir proche.

Les techniques destinées a limiter les mouvements spéculatifs
ne peuvent pas supprimer ou méme réduire le besoin d'ajuster les parités
en fonction des divergences économiques entre les pays du SME. A l'in-
verse, certaines modifications pourraient influer défavorablement sur

la nature et la erédibilité du systéme.

II. MESURES MISES EN OEUVRE EN VUE D'ASSURER LE FONCTIONNEMENT DU SME

Le rapport des experts montre que, face aux tensions sur
les marches de changes, en particulier a4 l'intérieur du SME, les
autorités ont recouru a des actions variées a propos desquelles

certaines remarques peuvent 6tre faites.

1. Tout d'abord, la réussite des actions entreprises en
vue d'tatténuer les anticipations de change semble dépendre d'un
dosage approprié des.mesures appliquées. Ainsi, des mesures d'ordre
monétaire externe ne sont véritablement efficaces que si elles sont
accompagnées de mesures adéquates dans le domaine de la politique
économique interne.

Par exemple, l'effet stabilisateur des interventions
intramarginales est renforcé si les autorités n'en compensent pas
l'impact sur la liquidité interne ou a plus forte raison si elles
prennent des dispositions monétaires pour accentuer cet impact.

En outre, il a été signalé que ces interventions intramarginales |
dés lors qu'elles sont réalisées en monnaies comuunautaires présentent,
Par rapport a des interventions en dollars, l'avantage d'exercer un

double effet de rapprochement sur les monnaies concernées. En revanche,
elles peuvent influer sur les conditions monétaires internes du pays

\

partenaire dont la monnaie est utilisée.

2. Deuxiémement, en ce qui concerne les mesures de contréle
des changes, auxquelles certains pays ont recouruces dernieres années,
les Suppléants partagent le sentiment des experts que de telles mesures
ne devraient pas étre considérées comme un moyen adéquat pour faire
face aux difficultés de balance des paiements. En outre, méme si ces

mesures. sont prises initialement a titre temporaire, l'expérience

montre qu'il est souvent difficile de les abotir ultérieurement.

3. Troisiemement, du point de vue cambiaire, il y aurait
eu intérét, dans certains cas, a procéder plus tét aux réalignements
des cours-pivots en vue de limiter l'ampleur des mouvements spécula-
tifs et, partant, des interventions. A cet égard, il semble exister
une réticence dans certains pays, notamment parmi les plus grands
de la Communauté, a ajuster isolément le cours de leur monnaie. De
tels retards ou attitudes en ce qui concerne les réalignements sont
souvent coliteux en termes de devises utilisées pour soutenir la
monnaie nationale ; en revanche, ils peuvent fournir le temps néces-
Saire pour mettre au point et rendre acceptables les mesures de stabi-
lisation accompagnant les réalignements. L'expérience du SME, surtout
au cours des deux derniéres années, fait done ressortir un lien entre
les réalignements et les programmes d'assainissement, ce qui signifie
que le choix du moment pcur réaligner ne dépend pas essentiellement
de considérations techniques mais plutdot de la possibilité ou de la
volonté des autorités d'adopter les politiques de stabilisation
nécessaires.

En extrapolant cette constatation fondée sur l'expérience,
on pourrait avancer que, tant que l'idéal de réalignements peu
fréquents et de faible ampleur ne pourra pas étre atteint, ou, en
d'autres termes, tant que la convergence au sein du SME n'aura pas
sensiblement progressé, il semblerait préférable d'envisager des
réalignements plus importants mais moins fréquents. Une telle approche
peut comporter certains risques; d'une part elle peut encourager la
speculation en la rendant plus profitable, d'autre part elle peut

conduire a une certaine escalade dans 1l'ampleur des réalignements
car pour étre crédibles les ajustements de cours-pivots risquent

de devoir é6étre au moins aussi importants sinon plus que les précé-
dents. Toutefois,ces dangers peuvent étre considérés comme moindres
que celui de transformer le SME, par des ajustements fréquents, en

un systeme de parites glissantes, ....

III. LECONS A TIRER DE L'AMPLEUR DES MARGES

L'examen par les experts des implications d'un recours
plus généralisé aux marges élargies a amené les Suppléants a la
conclusion qu'une telle initiative présenterait des avantages aléa-
toires tandis que ses inconvéenients paraissent plus patents.

En premier lieu, il convient de souligner que les ensei-
gnements a tirer de l'expérience italienne de marges élargies ne sont
pas entiérement convaincants. En effet, la marge élargie n'a été
utilisée que de maniére limitée et elle a permis, seulement lors de
quelques réalignements, d'éviter des changements brusques des cours

de marché de la lire, en particulier par rapport au deutsche mark.

Enfin, comme les experts l'ont relevé, les pressions spéculatives ont eu

dance a se concentrer avant tout sur les monnaies les plus faibles
observant les marges étroites et done a épargner, dans une certaine
mesure, la lire italienne. La situation de celle-ci aurait probla-
blement été différente si toutes les monnaies du SME avaient béné-
ficié de la marge de 6 %. |
Les avantages possibles d'une généralisation des marges
élargies semblent étre hypothétiques :
~ Il est loin d'étre certain que les banques céntrales
utiliseraient le surcroit de marge de manoeuvre que leur
conféreraient des marges élargies. En effet, lL'expérience
montre que la marge étroite de 2,25 %3 n'est utilisée, dans
sa totalité, que rarement, en général juste avant des
réalignements. Dans le cas d'une pression a la baisse, il
est en effet estimé plus aisé de défendre la monnaie 4
l'intérieur des marges qu'aux cours limites. En sens

inverse, a l'occasion du renversement des positions qui

ten-
se produit normalement aprés un réalignement, le désir

de récupérer les pertes de devises réalisées antérieurement

ou de desserrer les conditions monétaires internes freine

l'appréciation de la monnaie nationale.

- Dans la mesure ou les autorités feraient usage du surcroit
de marge de manoeuvre, les cours de marché fluctueraient
plus fortement qu'actuellement dans le régime de marges
étroites. Il est difficile cependant de dire si cette plus
grande volatilité des cours serait de nature 4a limiter les
mouvements de capitaux spéculatifs ou, aucontraire, a les
intensifier.

Liefficacité des marges élargies pour réduire la spécula-
tion semble done aléatoire alors que les inconvénients apparaissent
certains. En effet un élargissement substantiel des marges :

- représenterait un recul dans l'intégration monétaire euro-
péenne et pourrait changer la nature du SME,

- affaiblirait les contraintes et la discipline qu'implique
le respect de cours de change stables, et risquerait done
d'aggraver les divergences économiques entre les pays du SME,

- accentuerait l’incertitude sur les marchés des changes alors
qu'a l’heure actuelle les agents éconcmiques peuvent compter
sur la stabilité 4 court terme des cours de change intra-
communautaires ; or l'accroissement du risque de change
alourdirait le colt du commerce international, notamment
celui au sein de la Communauté, et pourrait éventuellement
entrainer, en compensation, des écarts plus grands de taux
d'interét entre les pays de la CEE,

- souléverait d'autres probléemes, notamment dans le domaine

de la politique agricole commune.

Dans ces conditions, les Suppléants sont d'avis que le
régime actuel de marges de 2,25 % pour la presque totalité des
monnaies participant au mécanisme de change ne devrait pas étre

modifié.

\

Les suppléants ont, a cet ¢gard, retenu largement les
résultats de l'examen fait par le groupe d'experts. Le fonctionne-
pent du financement a trés court terme a été satisfaisant, particu-
liérement pour ce qui est de la durée du crédit, les régles de prolon-
gation ayant été appliquées avec souplesse. Toutefois, certains
Suppléants se sont demandé si les dispositions régissant le renouvel-
lement automatique du financement a trés. court terme ne pourraient
pas 6tre libéralisées.

Par ailleurs, il a été fait remarquer _que le financement
a trés court terme n'a correspondu qu'a environ un quart des inter-
ventions ‘effectuées en monnaies du SME et que le soutien monétaire
a court terme n'a jamais été utilisé depuis l'établissement du SME.

Il stensuit que la recours a ces mécanismes de crédit tend, selon
certains Suppléants, a revétir un caractere exceptionnel, voire
dramatique, qui peut avoir des incidences défavorables sur lL'opinion
publique et sur la tenue de la monnaie du pays utilisateur. De l'avis
des mémes Suppléants, il pourrait done étre utile de chercher des
‘moyens pour dédramatiser l'tusage de ces crédits, par exemple en
facilitant le financement d’interventions intramarginales par le FECOM.

Les réglements intracommunautaires n'ont pas engendre, sur
l'ensemble des quatre années d’existence du SME, d'importants soldes
nets en Ecus . Tres peu de banques centrales ont enregistré des positions
débitrices nettes élevées pour des périodes prolongées et il n'y a pas
eu d'indication jusqu'ici que des banques centrales auraient progressi-

vement accumulé des soldes créditeurs notables.

Au total, bien que les Suppléants ne suggerent aucune
modification aux régles de fonctionnement actuelles, ils ont réaf-
firmé leur attachement au SME qui leur apparait comme un systéme
indispensable dans un ensemble économique en voie d'intégration et
dans lequel le taux de change ne saurait &tre géré individuellement,

Sans tenir comote des répercussions sur les pays partenaires.

