Confidentiel

PROCES - VERBAL *
DE LA 216e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES
DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE LUNDI 15 JUIN 1987 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Banca d'Italia et Président du
Comite, M. Ciampi, accompagne par MM. Dini, Masera et Saccomanni; le Gouver-
neur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné par
MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer,
accompagne par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. Pohl,
accompagne par MM. Gleske et Rieke; le Gouverneur de la Banque de Gréce,
M. Chalikias, accompagné par MM. Papademos et Zarifopoulos; le Gouverneur du
Banco de Espana, M. Rubio, accompagné par MM. Linde et Duran; le Gouverneur
de la Banque de France, M. de Larosiére, accompagné par MM. Waitzenegger et
Cappanera; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M. Doyle, accompagné
par MM. O'Grady Walshe et Reynolds; le Président de la Nederlandsche Bank,
M. Duisenberg, accompagné par MM. Muller et Sillem; le Gouverneur du Banco de
Portugal, M. Tavares Moreira, accompagné par M. Pego Marques; le Gouverneur
de la Bank of England, M. Leigh-Pemberton, accompagné par MM. Loehnis et
Kirby; le Directeur Général Adjoint des Affaires économiques et financiéres
de la Commission des Communautés européennes, M. Mingasson; le Directeur
Général de l'Institut monétaire luxembourgeois, M. Jaans. Assistent en outre
MM. Dalgaard et Raymond, Présidents des groupes d'experts. Le Secrétaire
Général du Comite, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et

Cook sont aussi présents, ainsi que MM. Bockelmann et Dagassan.

I. Approbation des procés-verbaux des 2l4e et 21l5e séances

Sous réserve de quelques amendements de caractére rédactionnel qui
seront insérés dans les textes deéfinitifs, le Comité approuve les

proces-verbaux des 214e et 215e séances.

* Texte définitif, identique @ celui du projet, approuvé lors de la séance
du 14 juillet 1987.
II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation

intracommunautaire et sur l'évolution monétaire dans les pays de la CEE:

- Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1'évolution sur les
marchés des changes des pays participant a la concertation au cours du
mois de mai et des premiers jours de juin 1987;

- Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances
des pays de la CEE

- Série mensuelle de statistiques

M. Dalgaard commente briévement le rapport, soulignant en parti-

culier les quelques éléments ci-aprés.

- Le cours du dollar a affiché une stabilité assez inhabituelle
durant la plupart du mois de mai et n'a pratiquement pas varié sur la période
mai-début juin; en fait, depuis 5 mois, le dollar est resté dans une bande de
fluctuation relativement étroite a l'égard des monnaies européennes, autour
du cours de 1,80 DM pour 1 dollar.

- Le soutien du dollar au moyen d‘interventions a4 l'achat a conti-
nué en mai, mais pour un montant inférieur a la moitié du chiffre d'avril;
depuis l'Accord du Louvre, le total des achats s'éléve 4 environ 60 milliards
de dollars.

- Le yen a légérement fléchi en mai par rapport aux monnaies euro-
péennes; ce mouvement, qui s'est produit sans l'aide des banques centrales,
fait suite a une forte appreciation en mars et avril.

- La situation a été calme dans le SME, le seul mouvement notable
étant l'affaiblissement de la lire au début de mai que la Banca d'Italia a
laissé se développer, en préparation d'importantes mesures de libération du
controle des changes. |

- La livre sterling a continué d'étre trés demandée en mai. La
Bank of England a toutefois limité l'appréciation par de substantielles in-
terventions; elle a acheté plus de 6 milliards de dollars en mai et plus de

16 milliards durant les 3 mois, mars, avril et mai.

M. Dini informe le Comité que les Suppléants ont eu un échange de

"rapport concertation" et que les quelques changements qu'ils ont

vues sur le
suggérés ont eté insérés dans le texte qui a été remis aux Gouverneurs.

Le Président constate qu'il n'y a pas de remarques au sujet du
rapport; celui-ci est donc adopte par le Comité et sera transmis aux Mi-

nistres des Finances des pays de la CEE selon la procédure habituelle.
III. Echange de vues sur le rapport intérimaire oral concernant le
renforcement du SME que le Président du Comité présentera au Conseil
ECOFIN le 15 juin 1987

Le Président rappelle qu'il est invité au déjeuner des Ministres
des Finances des pays de la CEE qui aura lieu aujourd'hui-méme a Luxembourg,
juste avant la session formelle du Conseil ECOFIN et qu'il présentera un
rapport intérimaire oral sur 1'état des travaux des Gouverneurs, M. Tietmeyer
devant faire de méme pour le Comité monétaire. Les Suppléants se sont pen-
chés hier sur la trame de ce rapport intérimaire.

M. Dini indique que les Suppléants ont eu un débat complet apres la
presentation par MM. Dalgaard et Raymond des rapports établis par les groupes
d'experts; ils ont examiné un premier projet du rapport intérimaire oral du
Président et ont proposé plusieurs amendements qui ont été incorporés dans le
texte que les Gouverneurs ont maintenant a leur disposition.

M. Dini ajoute qu'il a transmis aux Suppléants un canevas du rap-
port définitif que les Gouverneurs devraient présenter aux Ministres en
septembre, rapport que les Suppléeants prépareront lors de leur prochaine
reunion en juillet.

Le Président invite les Gouverneurs a se prononcer sur le projet
daté du 14 juin 1987 (voir en annexe). I1 rappelle que les Gouverneurs ont
été saisis des deux rapports des groupes d'experts et que le contenu de ces
documents va @étre étudié en juillet et plus tard par les Suppléants a nou-
veau, et aussi par les Gouverneurs. [1 est clair donc que, comme ceux-ci en
sont convenus précédemment, le Président ne pourra faire aux Ministres qu'une
présentation tout a fait préliminaire des travaux du Comite.

M. Pohl se demande si le projet du rapport oral ne comporte pas le
risque d'éveiller trop d'espoir ou d'attente chez les Ministres au sujet de
principes, mesures ou actions sur lesquels il n'y aurait pas ensuite d'accord
véritable et unanime des Gouverneurs. Ainsi, par exemple, a la page 3 du
projet, il est fait mention du lien entre 1'Ecu officiel et 1'Ecu privé,
alors que les positions sur cette question sont tres nettes et tres proba-
blement ne changeront pas, ce qui nous aménera a présenter un rapport de
carence en septembre. Autre exemple, a la page 1, il est dit que les banques
centrales devront utiliser tous les instruments monétaires disponibles pour
déefendre la cohésion du SME. Or, tous les participants au mécanisme de
change ont leurs contraintes internes sur le plan monétaire et ne sont pro-

bablement pas préts a subordonner la régulation de leurs agrégats monétaires

aux impératifs du SME, ce qui n'a d'ailleurs pas été le cas jusqu'ici. La
formule est un peu trop péremptoire et on pourrait la nuancer en ajoutant
apres SME: "sans mettre en danger le contréle des agrégats monétaires"
("without endangering the control of monetary aggregates").

M. de Larosiére estime que la premiere phrase au début de la page 3
"On these various proposals there continue to be divergences of view among
the Governors and no consensus has yet been reached" est trop négative et ne
rend pas compte des progres réalisés sur certains points. On pourrait dire
par exemple "On some of these proposals progress has been made. On others no
consensus has yet been reached".

M. Pohl partage le sentiment de M. de Larosiére et marque son _ ac-
cord pour donner une tonalité un peu plus positive. I1 suggeére de placer la
nouvelle phrase plus bas dans le texte, aprés l'alinéa suivant, de telle
sorte qu'elle s'applique a l'ensemble des propositions qui sont mentionnées
dans le rapport.

Le Président conclut en récapitulant les changements qu'il appor-
tera a son rapport oral sur la base des suggestions faites par des Gouver-
neurs:

- page 1, 4e alinéa, la 3e phrase "To this end..... of the EMS"
sera complétée par les mots "without endangering the control of monetary
aggregates";

- page 3, la premiére phrase en haut de la page 3 est supprimée;
elle est remplacée par deux nouvelles phrases: "On some of these proposals
progress has been made. On others no consensus has yet been reached". Etant
donné la rédaction de ces deux phrases et leur place dans le rapport (alinéa
séparé juste avant la fin du rapport), M. Péhl ne remet plus’ en cause la
phrase sur le lien entre 1'Ecu officiel et 1'Ecu privé.

En ce qui concerne le Rapport No 59 du "Groupe Dalgaard" et le
Rapport spécial du "Groupe Raymond", le Président précise que 1'examen de ces
documents n'étant pas encore achevé, la transmission au Comité monétaire se

fera plus tard, le moment venu.

IV. Autres questions relevant de la compétence du Comité

- Comité consultatif bancaire

Le Président indique qu'il apparait utile que les Gouverneurs

interviennent encore une fois 4 propos du rdle du Comité consultatif

bancaire. En décembre 1986, M. Leigh-Pemberton, alors Président du Comité,
avait envoyé une lettre au Président du Conseil des Ministres des Affaires
étrangeres; cette question revient sur le tapis et les Suppléants s‘'en_ sont
Saisis hier.

M. Dini rappelle brievement les derniers développements concernant
cette question. M. O'Grady Walshe, Président du Comité consultatif bancaire,
a adressé le 8 juin 1987 une lettre au Président Delors et une lettre au
Président Ciampi exprimant le souhait du Comité consultatif bancaire d'obte-
nir un soutien du Comité des Gouverneurs dans’ ses efforts de sauvegarde du
r6le du Comité consultatif. Ces deux lettres ainsi qu'un projet d'une lettre
du Président Ciampi a M. Tindemans, Président du Conseil des Ministres des
Affaires étrangéres, ont été envoyés avant la réunion aux Suppléants.
Ceux-ci ont discuté le sujet hier et ont bénéficié d'une présentation trés
claire de M. O'Grady Walshe, lequel a souligné en particulier qu'il ne s'agit
plus de demander une inscription au procés-verbal de la séance du Conseil qui
adoptera le Reglement sur les Comités communautaires, mais d'introduire une
clause spéciale dans le Reglement, stipulant que celui-ci ne s'applique pas
au Comité consultatif bancaire.

Les Suppléants n'ont pas formulé de remarques sur le projet de
lettre de M. Ciampi et ils suggerent que la lettre soit envoyée a
M. Tindemans.

Au nom du Comité consultatif bancaire, M. O'Grady Walshe exprime sa
reconnaissance au Comité des Gouverneurs et a son Président pour avoir bien
voulu poursuivre cette affaire aupres du Président du Conseil des Ministres
des Affaires étrangéres. Le Comité consultatif estime, en effet, que la
simple déclaration ou inscription au proceés-verbal de séance du Conseil ne
suffit pas et qu'il faudrait prévoir expressément une dérogation pour le
Comité consultatif sous la forme d'une clause introduite dans la Décision du
Conseil elle-méme.

Le Président constate l'accord du Comité sur l'envoi de la lettre a

M. Tindemans.

V. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu a Bale, le mardi 14 juillet 1987 a

10 heures.
Committee of Governors of the Annexe 14th June 1987

Central Banks of the Member States

of the European Economic Community

ORAL PROGRESS REPORT
BY THE CHAIRMAN OF THE COMMITTEE OF GOVERNORS
TO THE ECOFIN COUNCIL
ON THE STRENGTHENING OF THE EMS

Since the informal meeting of the ECOFIN Council of 4th April
1987 at Knokke, to which I presented a preliminary report, the Committee
of Governors has continued its examination of the functioning of the EMS
and of the monetary implications of the full liberalisation of capital
movements within the EEC with a view to strengthening the system.

These complex issues require careful and thorough examination
and the Governors intend to present a final report on the matters falling
within their competence at the next informal meeting of the ECOFIN
Council in September that will take account of the two reports mandated
to their experts, which have now become available.

In the meantime, I would like to give some indications on the
work under way and on some guidelines for strengthening the operating
mechanisms of the EMS.

Views on the management of the EMS have converged considerably
in recent years. In particular, Since the January 1987 realignment, broad
agreement is emerging on methods of dealing with currency flows. To this
end, central banks will need to use all the monetary instruments available
to defend the cohesion of the EMS. In particular, it is recognised that:
(i) there is scope for prompter and better co-ordinated action in the
use of short-term interest rates with the aim of ensuring appropriate
differentials; (ii) exchange rates should be managed more flexibly
within the band to maintain the perception of exchange risk among market
participants; (iii) there is room for closer co-ordination of inter-
vention policies, particularly vis-a-vis third currencies. Indeed, in
recent months there has already been a tendency among the central banks

concerned to operate within such a framework.

The Governors are aware that co-ordination of central bank
action is all the more important both because international payments
imbalances still represent a threat to EMS cohesion and because the
mobility of capital has increased considerably in the EEC. The progressive
abolition of exchange controls.will tend to reinforce the external
constraint that the exchange rate mechanism already imposes on interest
and exchange rate policies of the participating countries. Beyond ensuring
that member countries do not follow conflicting monetary and exchange
rate policies, co-ordinated policy action could sometimes involve
differentiated operational responses so as to increase the ability of
the system to resist disturbances.

The Governors agree that the first step towards implementing
such a strategy would be to improve mltilateral surveillance, with the
aim of receiving early warning of disturbances in the markets. The
reinforcement of co-ordination could be sought through a monitoring
procedure that would build upon present surveillance and concertation
arrangements and would focus more specifically on developments in exchange
rates and money market conditions.

The Governors intend to implement such strengthened co-ordination
as flexibly as possible. When tensions are clearly temporary, the measures
taken should be easy to reverse when they subside. In no case should
such measures of a short-term nature involve a sustained departure from
a policy course consistent with monetary stability in the medium tern.

However, enhanced co-ordination is not sufficient to achieve
the main objective of the EMS, i.e. a zone of internal and external
stability; better economic convergence, which includes close co-ordination
of overall economic policies, becomes even more necessary.

The Governors are also examining proposals to strengthen the
EMS through possible amendments to the mechanisms falling under their
competence.

A number of proposals have been put forward concerning in
particular: (i) the rules of the very short-term financing of interventions;
and (ii) the reduction or abolition of the acceptance limit for the official
ECU. Within this context consideration is also being given to the extension,
subject to certain conditions, of very short-term financing to intramarginal

interventions in EMS currencies and to holdings of Community currencies by
- 3-

member countries. On these various proposals there continue to be divergences
of view among the Governors and no consensus has yet been reached.

In addition, the Governors intend to examine proposals to
establish a link between the official and the private ECU circuits as
part of the broader issue of improving the features of the official ECU
and increasing its usability.

As I have already mentioned, the Governors will return to
these issues, some of which could raise problems for domestic monetary
policy, together with the whole range of questions concerning the
strengthening of the EMS and the monetary implications of the liberalisation
of capital movements, in the report they plan to present to the Ministers

at the next informal ECOFIN meeting in September.

Comité des Gouverneurs Annexe 15 juin 1987

des banques centrales des Etats membres
de la Communauté économique européenne

Confidentiel

Traduction

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS

DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

MAI 1987

Le présent rapport retrace l‘évolution, durant le mois de mai

et les premiers jours de juin 1987, du marché des changes et des inter-

ventions effectuées par les banques centrales participant a la concertation*.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En mai, les marchés des changes ont été essentiellement caractérisés

par les traits suivants:

renforcement du dollar vers la fin du mois et, en comparaison
avec avril, réduction substantielle des achats de dollars par
les banques centrales;

Stabilité au sein du SME a l'exception du fléchissement prononcé
de la lire italienne;

persistance d'une pression a la hausse sur la livre sterling
pendant la premiére partie du mois, se traduisant par des achats
de dollars trés importants;

affaiblissement modéré du franc suisse et du yen japonais:

pendant la seconde moitié du mois.

Le dollar EU s'est apprécié vers la fin du mois. Les opérateurs

ont noté que la monnaie américaine avait montré une résistance croissante

* Banques

centrales de la CEE, de Norvege, de Suéde, de Suisse, d'Autriche,

du Japon, du Canada et des Etats-Unis.
plus t6t dans le mois lorsqu'un certain courant de vente s'est produit

et aA nouveau au moment ou une grande banque américaine a annoncé qu'elle
constituait une importante provision pour ses créances douteuses. En
outre, l'écart de taux d‘intérét en faveur du dollar s'est élargi
suffisamment pour attirer des afflux croissants de capitaux de 1'étran-
ger et le marché a de plus en plus anticipé que de nouvelles mesures de
stabilisation des taux de change pourraient @tre prises a l'occasion du
Sommet de Venise, début juin. Le dollar a cl6éturé le mois en hausse de

3% par rapport au yen et de quelque 2% vis-a-vis de la plupart des. monnaies
du SME.

Au sein du SME, la plupart des monnaies ont maintenu leurs posi-
tions relatives au cours de la période sous revue, sauf en ce qui concerne
la lire italienne, qui est revenue de la partie supérieure a la partie
inférieure de la bande étroite.

Le deutsche mark s'est déprécié légérement a l'égard de la
plupart des autres monnaies du SME et de 1,8% vis-a-vis du dollar. Cette
évolution s'explique en partie par la poursuite de la baisse des taux
d'intérét en Allemagne. Sur le marché monétaire, ce repli a été
suscité par la décision de la Bundesbank d'abaisser le taux de ses
opérations de prises en pension. Apres avoir été maintenu a 3,82 depuis
février 1987, ce taux a été ramené, au milieu de mai, a un taux de
3,55%Z. Les taux ont également régressé sur le marché obligataire. Le
taux représentatif des obligations du secteur public s‘est établi a
5,32% fin mai (5,38% fin avril). Etant donné que la dépréciation de
certaines monnaies (telles le sterling, le franc suisse et le yen) a
été supérieure a la moyenne, la valeur pondérée du deutsche mark est
restée au méme niveau que fin avril, a 171,4 (fin 1972 = 100).

Le franc francais a suivi une évolution assez contrastée au sein
du Systéme monétaire européen, largement associée a celle du dollar. Apres
avoir d'abord fait l'objet, au profit du mark, de quelques dégagements,
notamment aprés la publication de statistiques économiques médiocres,
le franc francais s'est stabilisé puis nettement redressé en fin de
période. Les taux de l'eurofranc sont revenus, sur toutes les échéances,

a parité avec les taux internes au cours de la derniére semaine.

En dépit de problémes politiques internes en fin de mois, le
franc belge est demeuré relativement stable. Ce bon comportement de
la monnaie a permis a la Banque Nationale de Belgique, d'une part, de
poursuivre, mais dans une moindre mesure que les mois précédents, ses
rachats de devises et, d'autre part, de réduire ses taux officiels.

Le florin néerlandais a légérement progressé dans la partie
inférieure de la bande du SME, pour se situer 4 sa parité avec le deutsche
mark. Cette tendance favorable semble avoir été due en partie au léger
élargissement de l'écart de taux d'intérét a long terme avec la monnaie
allemande.

La couronne danoise est restée la monnaie la plus forte dans la
bande étroite du SME. Grace a des entrées de capitaux privés, la Danmarks
Nationalbank a réalisé de substantielles interventions a l'achat.

La livre irlandaise est demeurée tres stable dans la moitié infé-
rieure de la bande du SME. Au cours de la premiére quinzaine, des sorties
de capitaux ont amené la Central Bank of Ireland a vendre des monnaies
étrangéres, tandis que de modestes rentrées de devises ont été enregistrées
pendant la seconde quinzaine. Le 25 mai, la banque centrale a baissé d'un
demi-point, a 11,75%, le taux de ses avances a court terme.

Sous l'effet de l'appréciation du deutsche mark a l'égard du
dollar en début de mois, la lire italienne s'est déplacée vers la partie
inférieure de la bande étroite de fluctuation. La Banca d'Italia n'a
que partiellement réagi a la dépréciation de la lire vis-a-vis de toutes
les monnaies européennes, dans l'attente de l‘entrée en vigueur, le
13 mai, d‘importantes mesures de libération du controle des changes
(dont la plus significative a été la suppression du dépdt non rémunéré
sur les investissements de portefeuille a l'étranger des résidents).

Par la suite, la Banca d'Italia est intervenue, vendant en quelques

jours des montants substantiels de deutsche marks. Des entrées notables
de capitaux ont été enregistrées en fin de mois et la lire s'est raffermie
au sein du SME.

Pendant la premiere moitié du mois, la livre sterling a
continué a faire l'objet d'une trés forte demande aux fins de placements, mais
le mouvement a la hausse du taux de change a été limité par de substantielles
interventions a l'achat. A la suite de l'annonce d'‘élections générales
le 11 juin, le marché a été de plus en plus dominé par des facteurs
politiques, et des prises de bénéfice ont été constatées. L'indice du
taux de change effectif de la livre a perdu 5/8% en fin de mois, cloturant

a 72,7.

La drachme grecque s‘est dépréciée de 2,62 vis-a-vis du dollar EU
et de 0,72 par rapport a 1'Ecu. En termes effectifs, elle a fléchi de 0,62.

La peseta espagnole s'est affaiblie de 1,3% par rapport au
dollar EU. Vis-a-vis des monnaies de la CEE, elle a fait preuve de ferme—
té et s'est appréciée de 0,7% en termes nominaux effectifs. Malgré les
mesures mises en oeuvre récemment pour freiner les entrées de capitaux a
court terme, celles-ci sont demeurées substantielles en raison surtout du
niveau élevé des taux d'intérét sur le marché espagnol.

La dépréciation de l‘escudo portugais s'est chiffrée 4 0,5% en
termes effectifs pour le mois, en conformité avec la politique de change
adoptée par les autorités. L'escudo a fléchi de 2,4% vis-a-vis du dollar EU
et de 0,5% par rapport 4 1'‘Ecu.

La valeur du franc suisse, pondérée en fonction des exportations,
a baissé de 1,62. Cette évolution a été due spécialement 4 un fléchisse-
ment relativement plus prononcé vis-a-vis des monnaies du SME.

Le schilling autrichien s'est déprécié de 1,8% vis-a-vis du
dollar EU, aprés avoir fluctué durant le mois 4 l'intérieur d‘une fourchette
de 3,2%. Par rapport au deutsche mark, la monnaie autrichienne n'‘a varié
que de 0,06%. Grace a la situation favorable de la liquidité sur le marché
monétaire et a la marge de manoeuvre de la politique de taux d'intérét,
le taux des opérations a court terme sur l‘open-market a été abaissé de 1/4
de point, a 3 7/82, le 15 mal.

La couronne norvégienne s'est encore appréciée en termes effectifs
(plus de 1%), sous l‘effet principalement de la persistance des emprunts
4a l'étranger de la part de sociétés nationales ainsi que du montant considé-
rable de positions 4 court terme sur la couronne prises par d'‘importants
investisseurs institutionnels étrangers.

La couronne suédoise a été soutenue par de modestes interventions
en mai, premier mois de l'année caractérisé par des sorties nettes. L'‘in-
dice de la monnaie, aux alentours du niveau de 130,5, a été maintenu en
position ferme par rapport a sa valeur de référence.

Le dollar canadien a terminé le mois pratiquement inchangé vis-a-vis
du dollar EU, a $EU 0,7474, aprés avoir fluctué dans une fourchette

$EU 0,7412-0,7501. Tout au long du mois, les mouvements de la monnaie
canadienne ont été influencés par les développements hors du Canada, en
particulier par les modifications de la valeur extérieure du dollar EU et
1'évolution sur les marchés du crédit aux Etats-Unis. Un renforcement du
dollar canadien s'est produit vers la fin du mois en liaison avec un
raffermissement des taux d'intérét internes.

En mai, le yen japonais s‘est affaibli de 3,02 vis-a-vis du
dollar EU. Au début du mois, le yen a oscillé autour du niveau de 139/140
par rapport au dollar, puis s‘est progressivement effrité au milieu du mois,
pour fléchir ensuite plus nettement sous l'effet de ventes techniques de
la part des investisseurs institutionnels japonais et cléturer le mois a
144,15 vis-a-vis du dollar. L'affaiblissement du yen durant le mois est
a relier a deux facteurs: 1‘'élargissement de l'écart des taux d'intérét
en faveur des Etats-Unis et la requéte adressée par le gouvernement japo-
nais aux institutions financiéres japonaises leur demandant d'éviter des
opérations de change de caractére spéculatif. Vis—a-vis des principales
monnaies européennes, le yen s'est également déprécié durant le mois,

perdant 1,1% par rapport a 1'Ecu.

II. INTERVENTIONS
a) Interventions en dollars EU

En mai, les achats de dollars par les banques centrales se sont
fortement réduits. Les achats nets se sont chiffrés a $EU 10,3 milliards,
au lieu de $EU 23,7 milliards en avril. Les achats bruts se sont élevés
a $EU 11,6 milliards et les ventes brutes a $EU 1,3 milliard. Les princi-
paux acheteurs nets de dollars ont été la Bank of England et, a un degré

. ai °
moindre, le Banco de Espana et la Danmarks Nationalbank.
b) Interventions en monnaies communautaires

Les interventions brutes en monnaies communautaires se sont
élevées a l'équivalent de $EU 3,5 milliards, au lieu de $EU 2,4 milliards
en avril. Les interventions ont essentiellement consisté en ventes de
deutsche marks effectuées A l'intérieur des marges par la Banca d'Italia

et la Banque de France.
IIL. PREMIERS JOURS DE JUIN 1987

\

Au début de juin, le dollar EU s'est orienté a la baisse lorsque
le Président Volcker a annoncé son intention de ne pas accomplir un troi-
sieme mandat. Sous l'effet d'interventions de la Federal Reserve Bank et
d'autres banques centrales, le dollar s'est raffermi. La publication du
communiqué du sommet de Venise n‘a pas eu beaucoup d'incidence sur les
marchés des changes. Au sein du SME, les positions relatives des monnaies
sont demeurées plus ou moins inchangées. La livre sterling a fluctué
mais, dans l'ensemble, elle a regagné la majeure partie du terrain perdu
durant la derniére semaine de mai; elle n'a pas eu de réaction notable

immédiatement aprés le résultat des élections.
1A

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU
MECANISME DE CHANGE DU SME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES OE LA
CEE NE PARTICIPANT PAS A CE MECANISME, SUR LA BASE DES CDURS RELEVES
LE 31 DECEMBRE 1985 VIS-A-VIS DU $EU °

* Voir page suivante.
EVOLUTION DE L‘'ECU ET DES MONNATES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION, SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE
31 DECEMBRE 1985 VIS-A-VIS DU $EU °

* ECU 1,12622; £ 0,6930; DR 147,7599; PTA 153,7503; ESC 158,4995;
$Can 1,3975; FS 2,0725; Yen 200,7001; KRS 7,5650; KRN 7,5850;

sch 17,2901; cours médian des monnaies participant au SME 1,11003. Le
cours médian des monnaies participant au SME représente la moyenne
journaliere des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de
2,25%, exprimés en dollars EU, qui se sont éloignés le plus de leurs
cours-pivots bilatéraux actuels.

1B

MOUVEMENTS A L’'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME CALCULES SUR
LA BASE DES COURS DE L’ECU DANS LES DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

Cours d‘intervention supérieur de la lire italienne °

*

Cours d’intervention inférieur de la lire italienne

* Les cours d’interventions supérieur et inférieur de la lire
italienne représentent l’écart maximal théorique par rapport 4 la
monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande

de fluctuation étroite de 2,25%.

EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

{987

1! 6 1987

L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base compa-
rable pour toutes les monnaies participant au mécanisme de change eurapéen,
la position d’une monnaie vis-a-vis de son cours-pivot ECU. L’écart
maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel le cours de
marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s’apprécier ou se déprécier par
rapport a son cours-pivot ECU; il est exprimé par + 100, le seuil de
divergence étant + 75. Les données qui ont servi de base 4 1’établissement
de ce graphique sont les cours de 1’ECU exprimés en termes de diverses
monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations

de la lire italienne, de la livre sterling et de la drachme grecque au-
dela de la marge de 2,25% vis-a-vis des autres monnaies participant au
SME.
EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME, OE LA PESETA ET DE
L'ESCUDO PAR RAPPORT A L’ECU SUR LA BASE DES COURS OU MARCHE RELEVES
LE 31 DECEMBRE 1985 *

ea Esc

SSO
Vv

* £ 0,615334; OR 131,20; PTA 136,519; ESC 140,736.

4A

4B

EVOLUTION OES MONNAIES OES BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT
A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU SUR LA BASE OES COURS DU
MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1985 *

27.2 13.3 27.3 {0.4 24.4 8.5 22.5 5.6

11.6. ‘9387

* $EU 0,887927; $Can 1,24088; FS 1,84023; Yen 178,207; KRS 6,71717;
KRN 6,73493; Sch 15,3523.
