Confidentiel

PROCES -VERBAL *
DE LA 217e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES
DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 14 JUILLET 1987 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Banca d'Italia et Président du
Comite, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini, Masera et Micossi; le Gouver-
neur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné par MM. Janson
et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer, accompagné
par M. Mikkelsen; M. Gleske, Membre du Direktorium de la Deutsche
Bundesbank, accompagné par MM. Rieke et Fischer-Erlach; le Gouverneur de la
Banque de Greece, M. Chalikias, accompagné par MM. Marathakis et Karamouzis;
le Gouverneur du Banco de Espana, M. Rubio, accompagné par MM. Linde et
Duran; le Gouverneur de la Banque de France, M. de Larosiére, accompagné
par MM. Waitzenegger et Cappanera; le Gouverneur de la Central
Bank of Ireland, M. Doyle, accompagné par MM. O'Grady Walshe et Reynolds;
le Président de la Nederlandsche Bank, M. Duisenberg, accompagneé par
MM. Szasz et Boot; le Vice- Gouverneur du Banco de Portugal, M. Pego
Marques, accompagné par M. Silva Baptista; le Gouverneur de la Bank of
England, M. Leigh-Pemberton, accompagne par MM. Loehnis et Kirby; le Direc-
teur Général Adjoint des Affaires économiques et financiéres de la Commis-
sion des Communautés européennes, M. Mingasson, accompagné par M. Louw; le
Directeur Général de l'Institut monétaire luxembourgeois, M. Jaans. Assis-
tent en outre MM. Dalgaard et Raymond, Présidents des groupes d'experts.
Le Secrétaire Général du Comité, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et
MM. Scheller et Cook sont aussi présents, ainsi que MM. Bockelmann et

Dagassan.

I. Approbation du _proces-verbal de la 216e séance

Le Comité approuve 4 l'unanimité, dans le texte du projet, le

proces-verbal de la 21l6e séance.
ne
* Texte définitif, approuvé selon la procédure convenue lors de la séance du
8 septembre 1987, qui ne présente par rapport au projet que quelques modi-
fications de caractére rédactionnel.
II. Echange de vues sur _ le fonctionnement de la concertation intracommunau-

taire et sur l'évolution monétaire dans les pays de la CEE:

- Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant l'évolution sur
les marchés des changes des pays participant a la concertation au
cours du mois de juin et des premiers jours de juillet 1987;

- Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances
des pays de la CEE

~ Série mensuelle de statistiques

M. Dalgaard commente briévement le rapport; il mentionne en par-
ticulier que les achats nets de dollars ont fortement diminué entre les
mois de mai et juin, mais que la Deutsche Bundesbank a effectué des ventes
de dollars importantes; il ajoute que le mark finlandais a été incorporé
pour la premiere fois tant dans le rapport que dans les tableaux
statistiques sur les interventions et les variations des reserves
officielles.

M. Dini indique que les Suppléants n'ont pas de commentaires
particuliers 4 faire en ce qui concerne le "rapport concertation".

M. Gleske donne quelques explications sur les ventes de dollars
effectuées par la Bundesbank en juin et mentionnées par M. Dalgaard. La
Bundesbank acquiert des dollars en dehors du marché d'une maniére constante
en liaison avec les besoins de deutsche marks des troupes américaines sta-
tionnées en Allemagne; il s'agit d'environ $EU 6 4 7 milliards par an qui
sont ainsi convertis. Pour d'autres pays, comme le Royaume-Uni, les
deutsche marks en question sont acquis sur le marche. La politique de la
banque centrale a Francfort a toujours été de remettre sur le marché les
dollars achetés de la sorte; elle s'est toutefois abstenue de le faire
lorsque le dollar était trés faible, ce qui a entrainé une augmentation
considérable des réserves, plus de $EU 8 milliards depuis le début de 1987.
Le dollar étant redevenu relativement plus fort, des ventes ont pu étre
faites, directement 4 des banques, pour environ $EU 3 milliards. S'‘il
était nécessaire de soutenir le dollar en cas de nouvel affaiblissement de
son cours, la Bundesbank aurait ainsi un peu plus de marge pour le faire.

Le Président constate qu'il n'y a pas d'autres remarques au sujet
du rapport; celui-ci est donc adopté par le Comité et sera transmis aux

Ministres des Finances des pays de la CEE selon la procédure habituelle.
III. Poursuite de la discussion sur _le renforcement du SME; échange de
vues éventuel sur_les principaux sujets et les conclusions en termes
de politiques du projet de rapport des Gouverneurs pour la _ réunion
informelle du Conseil ECOFIN de septembre

Le Président rappelle que le Comité a pour tache de présenter, a
la prochaine réunion informelle du Conseil ECOFIN qui se tiendra les 12 et
13 septembre au Danemark, les résultats des travaux menés par les Gouver-
neurs, les Suppléants et les experts. Les Gouverneurs ont déja recu en
juin des études faites par le "Groupe Raymond" et le "Groupe Dalgaard". Ce
dernier a transmis tout récemment le Rapport No 60 traitant des possibili-

tés de rapprochement entre l'Ecu officiel et 1l'Ecu privé.

A. Exposé de M. Dalgaard

L'étude sur le rapprochement entre 1'Ecu officiel et 1'Ecu privé
a commence fin 1986 mais elle a eté ensuite laissée de cdété en raison de
travaux plus urgents et prioritaires. L'étude est centrée sur trois propo-
sitions concrétes qui avaient été présentées par la Banca d'Italia, les
Services de la Commission et la Banque de France.

Les traits essentiels de ces trois propositions sont les
suivants.

La proposition italienne vise a mobiliser les Ecus officiels
détenus par les banques centrales contre des Ecus privés qui, le cas
échéant, pourraient étre utilisés pour des interventions. [1 s'agit en
quelque sorte d'un supplément au mécanisme de mobilisation des Ecus offi-
ciels introduit en juillet 1985. La proposition de la Commission est plus
limitée et consiste principalement 4a aider les banques centrales dans les
opérations a terme en Ecus privés qu'elles pourraient faire. La proposi-
tion francaise est trés différente des deux précédentes en ce sens qu'elle
vise a permettre aux banques centrales et aux institutions internationales
qui seraient agréées par les Gouverneurs a déposer des Ecus privés aupres
du FECOM. Une telle possibilité devrait promouvoir l'intérét de faire des
dépots en Ecus privés et devrait permettre aussi de repréter les Ecus ainsi
déposés 4 d'autres banques centrales ou institutions du groupe.

Les experts ont examiné ces trois propositions; ils sont d'accord
pour dire qu'elles sont techniquement réalisables et serviraient les objec-
tifs poursuivis par leurs auteurs, mais ils ne sont pas d'accord sur les
questions plus fondamentales et a plus long terme que souleverait leur mise
en oeuvre. Le groupe estime, en outre, que les effets concrets seraient

limités et que le principal serait un effet d'annonce. Les incidences de
ces propositions sur le SME et les politiques monétaires seraient proba-
blement faibles mais, s'il devait en étre différemment a L'usage, il fau-
drait bien str revoir la question.
Le Président remercie M. Dalgaard et, avant de donner la parole a
M. Dini, rappelle que, pour mettre au point de rapport destiné aux
Ministres, les Gouverneurs ne disposent que de la séance d'aujourd'hui et
de celle du 8 septembre qui aura lieu trois ou quatre jours avant la
reunion informelle du Conseil ECOFIN. [1 convient donc de faire diligence

des maintenant et de continuer les travaux et les contacts pendant 1'été,

notamment au niveau des Suppléants.

B. Expose de M. Dini

Les Suppleants ont procédé a un examen du premier projet de
rapport sur le renforcement du SME, préparé sur la base des "Rapports
Dalgaard et Raymond" et de la discussion par les Suppléants de ces
rapports. Ila été noté qu'un rapport complet relativement long, tel que
le projet sous examen, s'écartait de la pratique consistant 4 présenter au
Conseil ECOFIN des documents relativement courts, axés principalement sur
des analyses et propositions concernant les politiques. Les Suppléants ont
néanmoins estimé que ce changement était justifié par les circonstances.
La premiere partie du rapport, contenant une évaluation du fonctionnement
du systéme et des implications probables des modifications de
l'environnement économique, est apparue utile pour préparer la voie aux
aménagements du systeme, examines dans la seconde partie. Un rapport
complet et dense permettrait également de souligner l'importance du travail
accompli par les banques centrales pour remplir le mandat confié par le
Conseil ECOFIN au Comité des Gouverneurs.

Alors que les Suppléants ont exprimé leur accord fondamental sur
la structure du rapport, ils ont cependant suggéreée un certain nombre de
modifications portant a la fois sur le fond et sur la forme. Ces observa-
tions concernaient l'analyse du fonctionnement du systeme ainsi que les
propositions visant a son renforcement. S'agissant de ce dernier aspect,
M. Gleske a attiré l'attention sur le fait que des questions essentielles
relatives aux aménagements possibles du SME étaient du ressort du Conseil
de la Bundesbank, qui n'aura pas l'occasion de les examiner avant le
27 aoadt. Dans ces conditions, les représentants de la Bundesbank n'étaient
pas en mesure de prendre position sur les propositions spécifiques

formulées.

En ce qui concerne la procédure, il a eté convenu, sous’ réserve
de l'approbation des Gouverneurs, qu'un deuxiéme projet de rapport, incor-
porant les suggestions des Suppleants sur des points particuliers, ainsi
que celles qui se dégageront de la discussion d'aujourd'hui, sera diffusé
au cours de ce mois. Des commentaires écrits sur cette seconde version
pourraient étre fournis durant les trois premiéres semaines d'aoit, afin
qu'un texte révisé puisse étre disponible pour la fin du mois d'aoit. Le
rapport devrait étre finalisé par les Gouverneurs lors de leur séance du
8 septembre prochain.

Au cours de la discussion de la partie analytique du rapport,
trois points principaux ont été soulevés:

1. Tout d'abord, il a été rappelé que les objectifs fondamentaux du SME
ne comprenaient pas seulement la stabilité monétaire, mais aussi un
engagement en faveur d'une convergence économique globale, assortie
d'une croissance équilibrée et de la résorption des disparités régio-
nales et du chomage. Certains Suppléants ont suggéré que cette dimen-
sion plus vaste du SME soit rappelée de maniére explicite, tandis que
d'autres étaient d'avis qu'elle ne constituait pas la préoccupation
essentielle des Gouverneurs des banques centrales dans le cadre de
leur rapport au Conseil ECOFIN.

2. En ce qui concerne le fonctionnement du mécanisme de change, certains
Suppléants ont estimé qu'il conviendrait de mettre davantage l' accent
sur les difficultés créées par la participation partielle et, par
conséquent, sur la nécessité d'encourager tous les membres de la CEE a
accepter l'engagement en matiére de taux de change sur une base d'éga-
lité. D'autres Suppléants, tout en reconnaissant qu'il s'agirait d'un
objectif a plus long terme, ont souligné que l'acceptation prématurée
de cet engagement, avant que les conditions ne soient favorables,
pourrait avoir des répercussions néfastes pour la cohésion du systeme.

3. Au sujet de la coordination des politiques monetaires, la premiere
question 4 examiner, mise en évidence dans le "Rapport Raymond, con-
cernait la nécessité d'accroitre la coordination dans le cadre d'une
strategie a moyen terme destinée a faire converger les taux
d'inflation des divers pays vers un niveau faible, voire nul. Un
autre point de l'ordre du jour était le fait d'admettre des déviations
temporaires par rapport a la trajectoire souhaitée et déterminée au
niveau de chaque pays, pour la croissance monétaire a long terme,
lorsque des considérations externes - notamment dans le domaine de la

stabilite des taux de changes - justifient de telles déviations.

Les Suppléants ont également examiné les principales conclusions
du rapport et les domaines particuliers dans lesquels les banques centrales
auraient la possibilité de prendre des mesures pour renforcer le SME.

Les Suppléants sont trés largement d'accord sur la proposition
visant a intensifier la surveillance de 1'évolution des taux d'intérét et
des taux de change par le Comité des Gouverneurs, en vue de parvenir a des
evaluations communes et de s'accorder sur des mesures de politique appro-
priées. Cet exercice ne serait pas totalement nouveau, étant donné qu'il
s'appuierait sur des arrangements existants en matiére d'information et de
surveillance mutuelles. [1 contiendrait cependant des innovations impor-
tantes; tout d'abord, il mettrait l'accent sur l'examen en commun des_in-
terventions et de l'évolution des taux de change et des taux d'intérét, ce
qui devrait entrainer une analyse plus vaste et plus systématique des poli-
tiques des membres et de leur compatibilité au sein du SME; deuxiémement,
les conclusions de cette surveillance serviraient de base aux décisions sur
la nature des réactions appropriées au niveau de la politique, y compris
sur l'opportunité des interventions, leur coordination et (si cela devait
6tre envisagé) sur leur éligibilité au financement 4 trés court terme.

La proposition d'allonger la durée du financement 4 trés court
terme et de relever le plafond du renouvellement automatique de ce finance-
ment n'a pas rencontré d'objections majeures.

Quatre autres sujets, examines de manieére approfondie par les
Suppléants, requiérent l'attention et les directives des Gouverneurs.

1. La proposition d'étudier la possibilité d'autoriser le financement 4a
tres court terme des interventions intramarginales, dans des condi-
tions spécifiques a évaluer dans le cadre de la procédure de surveil-
lance, a fait l'objet d'un débat animé. Certains Suppléants ont été
d'avis qu'aucune modification des dispositions actuelles n'était né-
cessaire 4a cet égard; ils ont observe, en effet,

a) que les arrangements actuels découragent les interventions exces-
sives et la défense de taux de change irréalistes; au lieu d'étre
freiné, la spéculation pourrait étre stimulée par l'annonce d'un
assouplissement des contraintes financieres sur les interven-
tions;

b) ils ont également noté que les banques centrales 4 monnaie forte
pourraient étre contraintes d'accepter de s'écarter de leur poli-
tique monétaire orientée vers la stabilite.

D'autres Suppléants ont fait remarquer qu'aux termes de la proposition

contenue dans le projet de rapport:

a) l'accés au financement a trés court terme pour les interventions
intramarginales ne serait pas automatique mais autorisé par le
Comité des Gouverneurs sur une base ad hoc lorsque ces interven-
tions seraient reconnues comme allant dans l'"intérét du
systeme"';

b) la nouvelle procédure pourrait étre considérée en fait comme un
moyen de réduire, plut6t que d'encourager, les interventions; il
a éte rappelé en effet que, selon le dispositif actuellement en
vigueur, les interventions intramarginales en monnaies communau-
taires étaient essentiellement effectuées sur une base
unilatérale avec, il est vrai, l'accord préalable de la banque
centrale émettrice; selon l'approche proposée, les interventions
intramarginales seraient assujetties 4 un examen collectif
minutieux et il y aurait donc une plus forte présomption a
l'encontre d'une défense rigide des taux de change au sein de la
bande;

c) en méme temps, l'annonce d'un renforcement des possibilités
opérationnelles et des défenses du systeme pourrait constituer un
encouragement pour les pays qui ne participent pas au mécanisme a
y adheérer;

d) la proposition ne comportait pas de nouvelles régles ou
obligations formelles mais visait seulement a faire pleinement
usage des arrangements et facilités existants dans un cadre plus
ordonne.

Tous les Suppléants ont cependant été d'avis qu'une grande prudence
s'imposait dans l'élaboration de nouvelles procédures et qu'il conve-
nait de garder 4 l'esprit la nécessité de préserver la discipline au
sein du systéme et d'éviter des effets monétaires indésirables pour la

banque centrale émettrice.

La proposition d'abolir ou de relever la limite d'acceptation pour
l'Ecu officiel a également fait l'objet de controverses. Quelques
Suppléants ont souligné qu'une telle décision pourrait conduire a
l'accumulation accrue d'un actif qui n'est pas totalement liquide et
convertible. D'autres ont fait remarquer qu'actuellement 1'Ecu ne
pouvait é6tre utilisé que pour régler des dettes nées d'interventions
aux limites; que les pays créanciers avaient désormais la possibilité

de mobiliser leurs positions nettes en Ecus s'ils le souhaitaient; et

C.

que, aprés tout, l'Ecu était un actif totalement garanti par des
monnaies convertibles et par l'or. Les différents arguments devraient
évidemment étre appréciés de maniere un peu différente si les
interventions intramarginales pouvaient bénéficier du financement 4a
tres court terme.

Le point suivant concernait la question de savoir si les pays du SME
devaient accroitre leurs avoirs en monnaies des pays partenaires dans
leurs réserves en vue de faciliter des interventions coordonnées et
diversifiées. Les Suppléants ont été généralement d'accord pour
estimer que, s'il ne semblait pas opportun d'envisager une forte
accumulation d‘actifs en monnaies du SME, la détention adéquate de
fonds de roulement, sous réserve de l'accord préalable des banques
centrales eémettrices, pourrait contribuer a améliorer le
fonctionnement du systeme.

Enfin, s'agissant de l'introduction d'un lien entre les circuits
privés et officiels de 1l'Ecu, les Suppléants ont souscrit aux
conclusions formulées par le "Groupe Dalgaard" dans le Rapport No 60.
Les trois propositions examinées ne paraissent pas soulever de
problémes techniques majeurs et ne comporteraient pas, dans les
circonstances actuelles, d'implications importantes sur le plan
monétaire ou au niveau des taux de change. En revanche, certaines
banques centrales sont d'‘avis que l1'établissement de tels liens
pourrait, a l'avenir, présenter des conséquences importantes. I1
s'agit donc d'une question de nature politique et les Gouverneurs

devraient décider de la ligne appropriée a adopter dans le rapport.

Discussion du Comité

Le President remercie M. Dalgaard et M. Dini pour leurs exposés;

il propose qu'avant d'aborder les questions de fond, le Comité se prononce

sur la structure du rapport et sur la procédure.

En ce qui concerne la structure, il apparait opportun de préparer

un rapport étoffé qui ne se limite pas a des conclusions mais présente une

analyse du fonctionnement du SME et quelques appréciations. S'agissant de

la procédure, il semble inévitable de suivre celle qui est proposée et qui

est d'ailleurs dictée par le calendrier, c'est-a-dire qu'un projet révisé

serait diffusé vers la fin de juillet en vue de recueillir des réactions

par voie écrite, de telle sorte qu'un nouveau texte puisse étre envoyé aux
banques centrales vers la fin aott et étre examiné par les Suppléants et
les Gouverneurs, les 7 et 8 septembre 1987 4a Bale.

Le Président constate l'accord du Comité sur la procédure.

En ce qui concerne la structure du rapport, M. Hoffmeyer indique
qu'il serait peut-étre utile de se concentrer sur les conclusions dans le
document principal et d'ajouter en annexe le travail analytique qui, pour
l'essentiel, est bien connu de tout le monde. I1l est peu probable, en
effet, que les Ministres lisent une quinzaine de pages.

Le Président reconnait que le rapport, méme un peu raccourci,
restera assez long. Toutefois, s'il est bien articulé et s'il est
subdivisé clairement en deux parties, la seconde contenant les conclusions,
le lecteur avise et rapide pourra aller droit au but. I1 rappelle le
probleme particulier de la Deutsche Bundesbank dont le Conseil central ne
se saisira de la question du SME que le 27 aott; mais cela devrait
permettre de respecter le calendrier indiqué.

M. Gleske confirme qu'il est prévu de discuter les questions du
renforcement du SME a la réunion du Conseil central de la Bundesbank le
27 aout et que, pour l'instant, les représentants de celle-ci ne peuvent
donc s'engager ad referendun.

Le Président rappelle que sur deux points un accord semble s'étre
dessiné chez les Suppléants: il s'agit du "monitoring" sur les taux
d'intérét et les taux de change, et l'allongement de la durée du
financement a tres court terme.

M. Gleske indique qu'a titre personnel et en l'absence de
M. Pohl, il peut exprimer une opinion favorable 4 1l'allongement de la durée
du financement a tres court terme. Une telle idée se recommande pour un
pays créancier. Lors du réalignement de janvier 1987, par exemple, ona
constaté que le renversement des mouvements de capitaux a pris du temps et
que les pays débiteurs n'ont pas’ été rapidement en mesure d'acquérir les
monnaies des créanciers, alors que pour ceux-ci il est toujours plus
intéressant d'étre réglés dans leurs monnaies. La réserve formelle deja
mentionnée s'applique toutefois a cette question.

Le Président propose d‘examiner les quatre points qui ont été
évoqués par M. Dini et sur lesquels il existe des divergences de vues; il
s'agit de l'accés au financement 4 trés court terme pour les interventions
intramarginales, du relévement ou de la suppression de la limite
d'acceptabilité de 1'Ecu, de la détention des monnaies des partenaires aux
fins d'interventions et du rapprochement entre l‘Ecu officiel et 1'Ecu

privé, pour lequel le "Groupe Dalgaard" a préparé le Rapport No 60.
- 10 -

M. Hoffmeyer indique qu'il a plaidé en faveur des interventions
intramarginales depuis 1974 et estime qu'il s'agit d'une technique dont il
faut user au moment propice, dont l'expérience a été positive et quia
permis d'intervenir d'une maniére plus limitée et utile. Pour financer de
telles interventions, il y a normalement trois possibilités: on peut inter-
venir en dollars qu'on puise dans ses réserves ou qu'on emprunte, mais dans
certains cas l'utilisation du dollar n'est pas appropriée; on peut
intervenir en monnaies communautaires qui, soit sont prises dans les
réserves (il faut alors un accord des banques centrales émettrices pour la
détention de leurs monnaies par leurs partenaires, d'ot le lien entre le
point 1 et le point 3 mentionnés par le Président), soit obtenus par le
biais du financement a trés court terme a travers le FECOM.

Le Président remercie M. Hoffmeyer pour le lien fait entre les
points 1 et 3, et le rappel du probléme de la compatibilité d'interventions
en dollars avec l'intérét général du systéme.

M. Leigh Pemberton exprime sa sympathie pour l'utilisation du
financement a tres court terme pour les interventions intramarginales; il
estime qu'un usage raisonnable de ce financement serait bénéfique pour le
fonctionnement du SME. Les craintes des banques centrales créancieéres
quant aux consequences negatives pour la politique monétaire pourraient
étre dissipées si l'on prévoyait que le réglement du financement se ferait
dans la monnaie du créancier si celui-ci le réclamait. De la sorte, les
emprunteurs seraient amenés 4 ne pas exagérer et les préteurs pourraient
annuler les effets monétaires internes des interventions faites par leurs
partenaires.

M. Duisenberg se félicite que dans le projet de rapport on recon-
naisse unanimement que des interventions intramarginales prolongées et
systématiques ne sont pas souhaitables, qu'il vaut mieux recourir 4
d'autres instruments, au premier chef les taux d'intérét, et que si la
pression est trop forte on doit laisser glisser le cours de change
jusqu'aux limites. Rendre les interventions intramarginales plus faciles
n'est donc pas en accord avec cette conclusion. En cas de tres forte
pression, la défense d'une monnaie 4a sa limite inférieure permet de réduire
les bénéfices des spéculateurs si la monnaie est ensuite dévaluée et permet
méme de pénaliser les spéculateurs si la défense est couronnée de succés.
Par ailleurs, si les interventions intramarginales devenaient obligatoires
et non plus volontaires, la tendance de la Bundesbank a étre ouverte et
coopérative se réduirait, ce qui représenterait alors un prix eleve a payer

pour un changement qui ne répond pas a un besoin réel actuellement dans le

SME. Il est donc préférable de ne modifier ni la pratique, ni le cadre
institutionnels existants, l'expérience jusqu'ici étant satisfaisante.

M. Gleske reconnait que la Deutsche Bundesbank est devenue plus
souple au fil des ans quant a4 l'utilisation du deutsche mark dans des
interventions intramarginales, notamment lorsqu'il est apparu que des
interventions en dollars n'‘'étaient pas judicieuses. Des interventions
importantes en deutsche marks ont ainsi eu lieu avec l'accord de la
Bundesbank. Celle-ci partage toutefois le scepticisme de M. Duisenberg sur
la nécessité d'interventions intramarginales massives. Dans certains cas,
une plus grande utilisation de la bande de fluctuation et des taux
d'intérét aurait été préférable. Les interventions intramarginales ont
acquis une dynamique propre qui peut expliquer la tentative de formaliser
ce type d'action. La Bundesbank a toujours été préte a donner son accord
tant que ces opérations se déroulaient dans le marché et ne l'impliquaient
pas directement. I1 deviendrait, en revanche, plus difficile d'obtenir
l'accord du Directoire dés lors que, via un mécanisme de financement
communautaire, des conséquences monetaires internes apparaitraient. On
pourrait dire que celles-ci peuvent étre compensées par des décisions en
matiere de taux d'intérét ou de crédit, mais de telles mesures ne sont
généralement pas simples. I1 est donc préférable de s'en tenir 4 la
procédure actuelle, l'initiative étant prise par le débiteur et l'accord
des créanciers étant donné, a condition que les interventions restent
entiérement dans le marche.

M. de Larosiére considére qu'il ne faut pas ériger cette
discussion en débat doctrinal. Dans certains cas, des interventions
intramarginales peuvent étre utiles pour rassurer le marché ou s'opposer a
des tendances qui ne sont pas fondamentales; cela peut @tre opportun et
méme économique en termes de montants. La Banque de France l'a fait en
utilisant ses avoirs en deutsche marks et la Deutsche Bundesbank a toujours
ete tres compréhensive pour les achats ou les ventes de sa monnaie. [1 ne
semble ni illogique ni répréhensible que, dans certains cas, une banque
centrale ne disposant pas, par exemple, de deutsche marks pour intervenir,
puisse les obtenir au moyen du financement a tres court terme. I1
pourrait, par exemple, s‘agir d'interventions permettant d'éviter a une
monnaie d'étre acculée au plancher et ainsi de déclencher la spéculation et
un réalignement. La discussion de cette question devrait donc plutot étre
placée sur un plan technique, et l‘idée de M. Leigh-Pemberton sur le
remboursement du financement dans la monnaie utilisée pourrait étre

examinee.

- 12 -

M. Godeaux est d'avis, comme M. de Larosiére, qu'il convient
d'éviter les questions doctrinales et de se concentrer sur les moyens d'ac-
tion possibles et leur liaison les uns avec les autres. Dans cet esprit,
on devrait considérer comme un progrés la possibilité d'utiliser les inter-
ventions intramarginales en sachant qu'elles seront limitées mais qu'elles
se situeront dans le cadre d'un "monitoring" plus étroit et que, de maniére
conditionnelle, elles pourraient étre financées a4 travers le FECOM. Il
s'agit la d'un domaine ot le Comité des Gouverneurs est parfaitement compé-
tent et ot il pourrait donc apporter un renforcement de la coopération
entre les banques centrales, de la coordination des méthodes d'intervention
et donner également une confiance supplémentaire au marché. L'utilisation
complete de la marge de fluctuation peut avoir, dans les' conditions
actuelles, un effet de déclenchement ou d'accentuation de la spéculation.
Il faudrait donc pouvoir multiplier les moyens d'action permettant
précisément de démontrer que l'utilisation de la marge ne comporte pas en
elle-méme un signal de danger.

M. Doyle souhaite également ne pas prendre de _ position
doctrinale sur les interventions intramarginales qui soulévent
essentiellement des questions pratiques. Par exemple, si des pressions se
développent contre une monnaie, l'expérience a montré que des interventions
intramarginales peuvent précisément les faire disparaitre et qu'au
contraire laisser glisser le cours jusqu'a sa limite peut étre dangereux et
notamment aggraver les pressions. Dans ce cas 1a, se pose d'ailleurs la
question du moment ou l'on devrait laisser glisser le cours: le ler jour ot
la pression se manifeste, le 2e jour, 15 jours plus tard? C'est un
probléme quasi insoluble. En outre, l'idée qu'on pénalise les spéculateurs
en laissant le cours atteindre sa limite inférieure, est a nuancer. En
effet, les opérateurs sur le marché ne doivent pas 6tre assimilés a des
spéculateurs, la plupart d'entre eux sont, par exemple, des exportateurs,
des trésoriers d'entreprises, des intermédiaires financiers qui opeérent
normalement en défendant leurs intéréts et en se faisant une idée des prix
des monnaies qu'ils traitent.

_M. Duisenberg n'attribue pas de sens déplaisant au terme
spéculateur mais pense que les autorités d'un pays ont aussi leurs idées
quant a la position de leur monnaie. Il ajoute qu'il n'a pas d'opposition
doctrinale 4 l'égard des interventions intramarginales; en cas de mouvement
a court terme, celles-ci peuvent étre trés utiles. Toutefois, les
Gouverneurs semblent tous d'accord pour reconnaitre que, dans le passé,

l'accent a peut-étre été trop mis sur les interventions et qu'on a négligé
- 13 -

les autres instruments, c'est-a-dire l'exploitation de la largeur de la
bande et les taux d'intérét. Ainsi, aux Pays-Bas, lorsque le florin a été
soumis a forte pression, on est intervenu et on a aussi relevé sensiblement
les taux d'intérét, ce qui, au total, a eu un effet sur les opérateurs ou
"spéculateurs", que ces derniers n'ont pas oublié. En fait, le systéme des
interventions intramarginales fonctionne bien actuellement, grace notamment
a l'attitude coopérative de certaines banques centrales dont la monnaie est
utilisée. Si l'on introduit des régles ou obligations, cette bonne volonté
risquerait d'étre érodée. En outre, si l'on devait faciliter les interven-
tions intramarginales, on risquerait de maintenir des taux de change irréa-
listes aux yeux du marché et de retarder l'usage des autres instruments.

M. de Larosiére indique qu'il partage en partie les propos de
M. Duisenberg mais il souligne que, dans les recommandations, on ne dit pas
qu'il serait obligatoire de financer les interventions intramarginales par
le crédit a tres court terme; les Gouverneurs décideraient cas par cas.
Les interventions intramarginales en monnaies du SME sont actuellement
inéligibles au financement a trés court terme. I1 est reconnu cependant
qu'elles peuvent étre utiles dans certaines circonstances, et si des
banques centrales ne disposent pas, par exemple, des deutsche marks
nécessaires a l'intervention, elles pourraient étre obligées a intervenir
en dollars 4 contre-courant ou en contradiction avec lL'objectif retenu a
l'égard des monnaies tierces. Sans étre obligatoire, le financement 4 trés
court terme des interventions intramarginales devrait donc étre possible le
cas échéant. Ce serait un assouplissement allant dans le bon sens et qui
ne devrait pas provoquer de difficultés pour la Deutsche Bundesbank.

M. Gleske reconnait, avec M. de Larosiére, que si un pays ne
dispose pas de monnaies communautaires pour intervenir il devrait pouvoir
s'en procurer. Il y a lieu de rappeler 4 cet égard qu'il existe le méca-
nisme de mobilisation comme moyen d'obtenir des monnaies d'intervention et
qu'en dehors du FECOM des swaps deutsche marks contre Ecus ont été conclus
et sont possibles. En outre, l'accord sur le SME n‘'exclut pas que, sur une
base ad hoc, les interventions intramarginales bénéficient du financement a
trés court terme. La question qui se pose est de savoir s'il convient de
formaliser ou d'institutionnaliser davantage dans ce domaine. L'idée par
exemple que le Comité des Gouverneurs discuterait et déciderait, méme 4
l'unanimité, un financement d'interventions intramarginales, génerait le
Conseil central de la Deutsche Bundesbank, qui tient 4a son autonomie. [1
serait préférable et plus efficace de s'en tenir a la formule bilatérale et

de régler cas par cas la question du financement.
~ 14 -

Le Président indique tout d'abord que la Banca d'Italia est favo-
rable a l'accés du financement 4 trés court terme pour les interventions
intramarginales; il résume ensuite la premiere partie du débat ‘du Comité
comme suit. Les Gouverneurs sont d'accord que les questions en discussion
sont tres pratiques et pas théoriques. Les interventions intramarginales
qui n'étaient pas prévues 4 l'origine du SME ont démontré leur grande
utilité pour obvier a certains inconvénients du systéme, éviter par exemple
que certaines monnaies apparaissent dans des positions de faiblesse non
justifiees par les données réelles. Si les interventions intramarginales
peuvent étre utiles, il faut pouvoir les effectuer et donc les financer.
La discussion 4 cet égard a montré que ce n'est pas l'opportunité de
fournir un financement qui est en cause mais pluté6t le cadre dans lequel
cela se ferait. La Deutsche Bundesbank préférerait la non-formalisation et
le maintien du cadre bilatéral actuel. D'autres banques centrales
souhaiteraient passer d'une pratique 4a un arrangement plus structuré et
multilatéral, ce qui aurait aussi l'avantage de renforcer vis-a-vis des
opérateurs la perception de la cohésion des banques centrales.
L'utilisation d'une telle possibilité ne serait ni automatique ni
obligatoire, elle s'insérerait dans le cadre d'un examen du pays demandeur,
ce qui serait une garantie contre tout abus.

M. Dini se demande comment on peut réconcilier l'idée que le
Directoire de la Deutsche Bundesbank pourrait avoir un pouvoir discrétion-
naire de décider au jour le jour sur le financement d'interventions intra-
marginales mais qui porterait atteinte a l'autonomie et a la souveraineté
de son Conseil central si une décision de méme nature était prise, avec
l'accord de la Bundesbank, dans le cadre du Comité des Gouverneurs.

M. Gleske précise que la pratique des interventions intramargi-
nales a permis jusqu'ici au Directoire de la Bundesbank de prendre des
decisions dont il a rendu compte au Conseil central sans jamais rencontrer
d'obstacle. Toutefois, il y a une différence entre cette formule
bilatérale et celle ot’ la décision serait prise collectivement, apres
peut-étre un vote, dans un organe tel que le Comité des Gouverneurs. La
préférence pour le bilatéral et la disponibilité n'exclut pas une
discussion et des avis lors des réunions de Bale mais sans qu'il y ait de
procedure décisionnelle.

Le Président propose d'aborder la question de la limite

d'acceptabilité de 1'Ecu pour laquelle la proposition de l'abolition ou
- 15 -

d'un relévement du pourcentage actuel de 50% suscite des divergences de
vues.

M. de Larosiére fait observer qu'il n'y a pas eu d'abus dans ce
domaine et que l'accumulation d'Ecus chez certains pays créditeurs
structurels, que quelques-uns craignaient initialement, ne s'est pas
produite. L'amélioration de la rémunération de 1'Ecu a contribué a cette
évolution. Il semble donc que la limite d'acceptabilité, qui avait été
fixee au début pour répondre a cette crainte, devrait étre abolie et qu'on
devrait accepter une pleine utilisation de 1'Ecu dans les réglements, cela
d'autant plus que 1'Ecu est entiérement gagé et ne devrait donc pas
susciter la moindre suspicion.

M. Duisenberg rappelle qu'a l'heure actuelle rien n'empéche les
créanciers d'accepter, sur base volontaire, un réglement a4 plus de 50% en
Ecus. Abolir cette limite voudrait dire que les créanciers seraient
obligés, le cas échéant contre leur volonté, d'accepter plus de 50%; or il
n'existe aucun actif de réserve dans le monde avec acceptabilité illimitée.
En outre, il y a aussi un danger: si, a l'avenir, les Ministres venaient a
décider la création d'Ecus contre monnaies nationales, ce qui avait été
envisagé a Bréme en 1978, une limite d'acceptabilité serait nécessaire;
mais si on abolit maintenant celle-ci c'est quasiment irréversible ou alors
on devrait renoncer 4 la possibilité de créer, 4 l'avenir, des Ecus contre
monnaies nationales.

M. Gleske précise qu'il a écouté avec intérét les arguments pour
et contre présentés par MM. de Larosiére et Duisenberg, arguments qui
seront pris en considération lors de la reunion du Conseil central de la
Bundesbank, le 27 aott 1987.

Le Président suggere de traiter la question de la détention des
monnaies des partenaires dans les réserves, question qui est en fait liée a
la premiére concernant le financement des interventions intramarginales.
La détention de fonds de roulement ne se ferait qu'avec l'accord préalable
de la banque centrale émettrice et donc sans automaticité, elle viserait a
faciliter d'éventuelles interventions et a rendre plus souple le fonction-
nement du systeme.

M. de Larosiére estime que le texte consacré a la détention de
monnaies communautaires (paragraphe 38 du projet de rapport) est trop
timide. On ne peut pas imposer une telle détention qui naitra d'une
meilleure coordination des politiques et d'une meilleure crédibiliteé des
différentes monnaies européennes. I1 est toutefois important de souligner

que, dans un systéme fondé sur une surveillance accrue (comme celle qui est
- 16 -

envisagée) englobant les diverses politiques, les monnaies concernées
devraient étre davantage détenues par les pays participants 4a titre de
fonds de roulement et de moyens possibles d'intervention. La pratique
actuelle dans ce domaine n'est pas satisfaisante; il est souhaitable et
logique de développer l'interdétention des monnaies des partenaires afin de
permettre des interventions plus souples que s'il faut recourir 4 des
mécanismes de financement communautaires. Ce point est intimement lié a
celui du financement des interventions intramarginales; il devrait faire
l'objet d'un texte renforcé dans le rapport.

Le President prend note de la remarque de M. de Larosiére et
invite les Gouverneurs a presenter leurs observations sur la question du
rapprochement entre 1'Ecu officiel et l'Ecu privé qui est traitée dans le
Rapport No 60 du "Groupe Dalgaard".

M. Duisenberg fait remarquer que les Suppléant n'ont pas encore
examiné le Rapport No 60 et qu'ils pourraient le faire avant que les
Gouverneurs le discutent.

Le Président propose de ne pas traiter aujourd'hui cette question
du rapprochement entre les deux Ecus; il rappelle que, sur l'ensemble du
renforcement du SME, les Gouverneurs devront conclure avant la date de la
réunion informelle du Conseil ECOFIN. A ce stade, il semble que la
question essentielle qui se pose est de savoir si les pratiques actuelles
du SME doivent étre maintenues sous la forme de contacts bilatéraux et
informels entre banques centrales ou, au contraire, dans quelle mesure
elles pourraient étre formalisées en s'inspirant des textes existants.
Cette derniére approche permettrait peut-étre de renforcer la position des
banques centrales qui, autrement, risquent de se présenter en position de
faiblesse a la réunion au Danemark.

M. Mingasson rappelle que la discussion des Gouverneurs s'inscrit
dans un programme plus large comportant notamment la libération complete
des mouvements de capitaux. Ce dernier aspect a un caractére spectaculaire
et tres visible et, dés lors qu'il y a un lien entre les deux dossiers,
libération des mouvements de capitaux et renforcement du SME, il y aurait
intérét a ce que, dans ce domaine, les Gouverneurs prennent des décisions
ayant une certaine visibilite.

M. de Larosiére souligne qu'on doit étre conscient que certains
pays sont en train de libérer completement les mouvements de capitaux.
C'est le cas, par exemple, de la France, qui vient pratiquement d'abolir
toutes les limitations individuelles a la sortie des capitaux a des fins

touristiques. Il ne reste plus que quelques détails dans la réglementation
- j7 -

francaise des changes qui seront d'ailleurs supprimées un jour. Dans
l'esprit des responsables politiques, notamment en France, cette libération
ne saurait se faire sans un renforcement visible de la coopération
monetaire.

Le Président indique qu'en tant que Gouverneur de la Banca
d'Italia, il ne peut que souscrire aux remarques de M. de Larosiére. Le
processus de libération des mouvements des capitaux s'est également
accéléré en Italie; s'il est fondé sur l'évolution de la politique
monétaire interne, il doit aussi étre 1ié a un renforcement de la
coopération monétaire et a la mise en place d'instruments permettant
davantage d'interventions sur le marché. [1 faut en effet étre en mesure
de faire face aux pressions sur la monnaie et celles-ci ont eu tendance a
s'accentuer lorsque les réserves officielles ont baissé.

M. Doyle confirme, comme le Président et M. de Larosiére, que le
mouvement de libération doit s'inscrire dans le cadre d'un renforcement du
SME; les deux éléments sont indissociables. On est en présence d'une
équation a trois termes: les taux de change, les taux d'intérét et les
interventions. Il ne serait pas normal, pour l'avenir du SME, qu'il y ait
un groupe de pays utilisant uniquement l'instrument taux d'intérét pour
promouvoir la stabilité des cours de change, alors qu'un autre groupe
aurait le loisir de recourir aux trois instruments. Le renforcement de la
participation au mécanisme de change du SME est également un élément tres
important.

Le Président clét la discussion en rappelant qu'un nouveau projet
de rapport sera adressé avant la fin de juillet et que les banques
centrales pourront transmettre leurs observations par la suite tant sur le

fond que sur la forme.

IV. Echange de vues _ sur l'évolution récente des finances publiques et
implications pour la politique economigue

Le Président indique que les Suppléants n'ont pas eu le temps
d'examiner la note sur les finances publiques; il invite M. Raymond a
presenter celle-ci.

M. Raymond fait part des commentaires suivants concernant les

finances publiques.
Tendances actuelles

Pour la Communauté prise dans son ensemble, dépenses, recettes et
déficits publics ont vu leur part dans le PIB se réduire.

Selon les pays, les priorités n'ont toutefois pas été exactement
les mémes: certains ont privilégié la diminution du déficit public (Italie,
Espagne, Gréce en particulier), d'autres ont mis l'accent sur la réduction
simultanee de la part des dépenses et des recettes publiques dans le PIB
(tout spécialement le Royaume-Uni qui a méme accepté une aggravation du
déficit en 1986 et, dans une moindre mesure, 1'Allemagne et la France qui
visent toutefois également une diminution du déficit).

La baisse du poids des dépenses publiques (-0,6 point du PIB en
1986) est commune a presque tous les Etats et porte en grande partie sur
les dépenses en capital (-0,3 point). Les dépenses de fonctionnement ont
plus diminué et les paiements d'intéréts ont peu augmenté, du fait de la
baisse des taux d‘intérét et, pour les emprunts extérieurs, du dollar. La
réduction plus modérée des recettes (-0,4 point du PIB en 1986) tient au
fait que les allégements de la fiscalité directe votés dans de nombreux
pays ont été compensés par la progression des revenus pris pour assiette
fiscale, par suite du contre-choc pétrolier. Les impéts indirects ont
progressé un peu plus vite que le PIB, certains pays introduisant la TVA
(Espagne, Portugal) ou des taxes sur 1'énergie (Gréce). Les pays
exportateurs d'énergie ont enregistré une baisse des produits fiscaux liés
a l'énergie (Grande-Bretagne).

Le déficit des administrations publiques a été ramené de 5,1 a
4,9% du PIB en 1986 en dépit d'une aggravation en Grande-Bretagne et aux
Pays-Bas. Déduction faite des intéréts bruts sur la dette publique,
certains pays enregistrent des excédents (Allemagne, Royaume-Uni, Danemark,
Portugal, Luxembourg).

Cependant, le ratio dette publique/PIB a progressé de 1,4 point
en 1986 pour atteindre 58%, essentiellement du fait de l'Irlande, des
Pays-Bas, de la Belgique, de l'Italie et de 1'Espagne, c'est-a-dire que
l'on assiste a une accentuation de la croissance de la dette publique dans
les pays ou elle est déja élevee.

La part de la dette publique donnant lieu a émission de titres
négociables continue d'augmenter. Si la durée de vie moyenne de la dette
publique s'est allongée, la dette a court terme reste prépondérante dans
certains pays, les risque de tensions monétaires engendrés lors des
opérations de renouvellement y étant donc plus fréquents (1l'Espagne est
nommément citée dans le rapport). La part des emprunts a 1'étranger s'est

réduite (excepté en Irlande).
Prévisions et commentaires

Il est vraisemblable qu'il sera plus difficile de poursuivre en
1987 lL'objectif de consolidation a4 moyen terme des finances publiques,
c'est-a-dire réduire la part du secteur public ou du déficit public par
rapport au PIB ou méme de consolider la dette publique.

Les perspectives de croissance se sont assombries depuis l'‘au-
tomne 1986 et les programmes d'économies budgétaires s'averent plus
limités. Dans certains pays, l‘'amélioration de la situation des finances
publiques devra provenir d'une augmentation des impéts. En outre, le ratio
dette publique/PIB continuera de croitre, essentiellement dans les pays ou
il atteint déja les niveaux les plus élevés (Italie, Espagne).

L'examen des données conduit 4 deux conclusions.

L'ajustement budgétaire, rendu plus facile par la conjoncture de
1986 s'avére donc en général insuffisant. En particulier, les mesures
d'ajustement structurel nécessaires dans les pays ot les niveaux élevés de
déficit et de dette publics vont de pair seront plus difficile a prendre.
La convergence des politiques budgétaires est en effet vitale pour la cohé-
sion du SME; a défaut, on risque de recourir de facon exagérée a

l'instrument des taux d'intérét pour stabiliser les taux de change.

L'examen des finances publiques ne peut pas étre totalement
dissocié de la discussion sur les propositions de relachement des finances
publiques dans certains pays créditeurs. D'autre part, dans quelques pays,
un certain degré de priorité va 6tre donné a des réformes fiscales qui
représentent des efforts structurels certainement utiles dans le tres long
terme. Ces deux éléments constituent des points d'interrogation sur

lesquels les experts devront revenir.

M. Pego Marques exprime son appréciation pour le rapport qui est
excellent; il apporte une précision pour éliminer un malentendu. A la
page 2 de la note, il est dit que, au Portugal en 1986, la consommation
publique a progressé davantage que le PIB nominal, alors que c'est en fait
le contraire, comme dans la plupart des pays de la CEE. En revanche, la
progression de la consommation privée a été tres forte, 72.

Le Président indique que le rapport n‘ayant pas été examiné par
les Suppléants, sa discussion pourrait étre renvoyée a la prochaine séance
du Comite. Il rappelle que, comme M. Raymond l'a indigué, il ne s'agit pas
formellement d'un rapport mais plutét d'une mise a jour des statistiques.
Toutefois, la présentation est suffisamment importante pour y revenir et la

transmission du rapport aux Ministres pourrait @étre accompagnée de quelques
- 20 -

observations, par exemple sur l'évolution de la dette publique dans

certains pays et ses implications importantes pour l'avenir.

V. Autres questions relevant de la competence du Comite

Il n'y a pas eu d'autres questions.

VI. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance du Comité des Gouverneurs aura lieu a Bale,

le mardi 8 septembre 1987 a 10 heures. ©

Comité des Gouverneurs Annexe 14 juillet 1987
des banques centrales des Etats membres

de la Communauté économique européenne Confidentiel
————— Traduction

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

JUIN 1987

Le présent rapport retrace l'évolution, durant le mois de juin
et les premiers jours de juillet 1987, du marché des changes et des in-
terventions effectuées par les banques centrales participant a la con-

certation?.

I. ' EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En juin, les marchés des changes ont été essentiellement carac-
térisés par les développements suivants:
- une situation généralement plutot calme avec seulement de
faibles variations de cours;
- un raffermissement modéré du dollar, particuliérement a4 1'égard
du yen;

- une stabilité au sein du SME.

Le dollar EU s‘est redressé sur l'ensemble du mois, de nombreux
opérateurs du marché ayant progressivement acquis la conviction que la
monnaie américaine était entrée dans une période de stabilité a court
terme. Le début du mois a été marqué par deux épisodes de pressions a la
vente: a la suite de la déclaration inattendue que le Président Volcker

n'effectuerait pas un troisiéme mandat, puis a l'issue du sommet de

Venise. Ensuite, cependant, les opérateurs ont commencé a penser que les

autorites monétaires étaient a présent résolues 4 maintenir des

1 Banques centrales de la CEE, de Norveége, de Suede, de Finlande, de
Suisse, d'Autriche, du Japon, du Canada et des Etats-Unis.
-2-

zones-cibles pour le dollar. L'annonce d'une augmentation modeste des
prix & la production en mai et d'une réduction du déficit commercial
américain en avril a également contribué a renforcer l'idée qu'une pause
dans la baisse du dollar pourrait étre appropriée, tout au moins dans
l'immédiat. Le dollar a cléturé le mois en hausse de plus de 2% par rap-
port au yen et de 0,5% environ vis-a-vis du deutsche mark et de la plu-
part des autres monnaies du SME.

Au sein du SME, les variations de coits ont été faibles A
l'exception d'un affaiblissement de la couronne danoise vers la fin du
mois. Par suite de cet affaiblissement, la largeur de la bande de fluc-
tuation étroite s'est réduite a moins de 1 1/42.

Le deutsche mark s‘est apprécié par rapport 4 la plupart des
autres monnaies; sa valeur pondérée est passée de 171,4 (1972 = 100) a
171,8. Au sein du SME, il s'est raffermi vis-a-vis de toutes les monnaies
participantes, a l'exception du florin néerlandais et de la livre irlan-
daise. Le rétrécissement de l'écart de taux d'intérét entre le dollar EU
et le deutsche mark a probablement contribué a atténuer l'affaiblissement
de ce dernier par rapport au dollar et a affermir la monnaie allemande au
sein du SME. Ce reétrécissement a été particuliérement marqué dans le
compartiment a long terme. Ainsi, du fait de la légere augmentation des
taux d'intérét allemands et de la baisse plus sensible des taux améri-
cains, l'écart en faveur du dollar EU a été ramené d'environ 32% l'an dans
les derniers jours de mai a quelque 2% fin juin pour les obligations du
secteur public d'une échéance de 10 ans.

Un peu moins ferme dans les premiers jours du mois, le franc
francais a été bien orienté durant tout le reste de la période et a meme
quelque peu progressé au sein de la bande de fluctuation communautaire.
Dans ce contexte favorable, la Banque de France a abaissé, le 29 juin,
ses taux directeurs de 1/4%, décision qui a été suivie d'une baisse des
taux a court terme sur le marché monétaire.

Le franc belge est pratiquement toujours reste au bas de la
bande de fluctuation; sa situation sous-jacente est toutefois tres ferme,
ce qui a permis a la Banque Nationale de Belgique de réduire ses taux
d'intérét par étapes et de procéder a des rachats importants de devises.

Dans un marché calme, le florin néerlandais a affiche une ten-
dance positive qui s'est traduite par une légére amélioration de sa posi-
tion au sein de la bande et quelques interventions a l‘achat de la part

de la Nederlandsche Bank.
La couronne danoise est demeurée tres forte au sein de la bande
du SME durant la majeure partie du mois. Au cours des derniers jours,
elle s'est affaiblie sensiblement a la suite d'un sondage sur les élec-
tions, qui doivent avoir lieu plus tard dans l'année, et en dépit du
soutien apporte par les interventions de la Danmarks Nationalbank.

La livre irlandaise a été stable au sein de la bande du SME.
Durant le mois, on a enregistré une offre nette de devises, de sorte que
les interventions de la Central Bank of Ireland se sont soldées par des
achats nets. Le 16 juin, la banque a réduit de 0,5% son taux d'avances a
court terme, ramené ainsi a 11,25%.

La lire italienne a fluctué dans une fourchette étroite, 4
proximité du plancher de la bande étroite du SME. La Banca d'Italia est
intervenue en vendant des montants substantiels de deutsche marks durant
la premiére quinzaine, pour compenser les pressions a la baisse sur la
lire suscitées par les incertitudes relatives aux élections de la
ii7 juin.

La livre sterling a évolué dans une fourchette relativement
étroite. Du fait de l'imminence des élections générales, l'activité est
demeurée assez faible sur le marché au cours de la premiére partie du
mois, mais l'issue des élections a été largement anticipée et a donné
lieu a certaines prises de bénéfice. L'indice de la livre pondéré en
fonction des échanges commerciaux a cléturé le mois en baisse de 1/22,
a 72,3.

La drachme grecque s'est dépréciée de 1,2% par rapport au
dollar EU et de 0,7% vis-a-vis de 1'Ecu; elle a fléchi de 0,6% en termes
effectifs.

La peseta espagnole a terminé le mois en dégageant une tres
faible appréciation de 0,2% vis-a-vis du dollar EU. Par rapport aux mon-
naies de la CEE, la peseta s'est renforcée de 0,9% en termes nominaux
effectifs, ce qui traduit le volume important des entrées de capitaux au
cours du mois de juin.

L'escudo portugais s'est déprécié de 0,5% en termes effectifs
et s'est affaibli de 1,0% et de 0,4% respectivement vis-a-vis du
dollar EU et de L'Ecu.

Le resserrement du marché monétaire, qui se produit habituel-
lement durant le mois qui précéde la fin du semestre, a d'abord provoquée
une appréciation du franc suisse sur le marché des changes. Par la suite,

le franc a de nouveau fléchi en raison de L'orientation souple de la

-4-

Banque Nationale Suisse. Sur une base pondérée en fonction des exporta-
tions, le taux du franc suisse s'est apprécié de 0,52

Le schilling autrichien s'est affaibli de 0,5% par rapport au
dollar EU; il a fluctué vis-a-vis de celui-ci durant le mois a 1l'inté-
rieur d'une marge de 3%. A l'égard du deutsche mark, il n'a varié que
de 0,052.

La couronne norvégienne est demeurée forte et s'est méme encore
appréciée de plus d‘un point en termes effectifs. Vers la fin du mois,
des achats d‘interventions de la banque centrale - les premiers depuis
juillet 1986 - ont été nécessaires pour maintenir l'indice au-dessus
de 109,5, qui constitue la limite inférieure de la bande du panier de
monnaies. Tandis que les taux d'intérét internes demeuraient a un niveau
élevé, la couronne a continué 4 faire l'objet d'une forte demande sous
l'effet de données économiques favorables et d'un vote de confiance
envers le gouvernement actuel avant les vacances d'été.

La couronne suédoise s'est légérement affaiblie durant le mois
et son indice s'est élevé de 130,4 a 130,7. Mis a part une tendance a
couvrir les emprunts 4 court terme de l'étranger avant la période des
vacances, aucun facteur spécial n'a influencé 1'évolution de la couronne.

Le mark finlandais est demeuré stable en termes effectifs aux
alentours du niveau d'indice 103,0. On a constaté une diminution des
entrées de capitaux a court terme, qui avaient contribue a la légeére
appréciation du mark durant les premiers mois de l'année.

Le dollar canadien s'est renforcé en juin vis-a-vis du dol-

lar EU, cléturant le mois a §$EU 0.7508. La monnaie a bénéficié de la
persistance d'écarts de taux d'intérét nettement positifs 4 court terme
entre les instruments du marché monétaire canadien et américain, et ce
dans le contexte d'un raffermissement du dollar EU vis-a-vis des autres
grandes monnaies.

Le yen japonais s'est affaibli de 2% environ par rapport au
dollar EU. Aprés s'étre momentanément renforcé au début de juin, le yen a
ensuite fléchi progressivememt vers la fin du mois, traduisant les achats
substantiels de dollars effectués par les investisseurs institutionnels
japonais. Ces achats de dollars ont été suscités par les déclarations des
autorités américaines et japonaises espérant une stabilisation des taux
de change ainsi que par la diminution de l'excédent de la balance commer-
ciale du Japon en mai. Vis-a-vis des grandes monnaies européennes, le yen
a également perdu du terrain durant le mois, se dépréciant de 1,5% par

rapport a 1'Ecu.

II. INTERVENTIONS
A. Interventions en dollars EU

Les achats de dollars, qui s'étaient déja réduits de maniére
spectaculaire le mois précédent, ont encore diminué de plus de moitié en
juin. En termes nets, ils se sont établis 4 $EU 4,3 milliards, au lieu de
$EU 10,3 milliards en mai. Les achats bruts se sont élevés 4 $EU 5,3
milliards et les ventes brutes 4 $EU 1,0 milliard.

Les principaux achats et ventes de dollars EU ont été effectués

par le Banco de Espana.
B. Interventions en monnaies communautaires

Les interventions en monnaies communautaires ont consisté
exclusivement en achats et ventes de deutsche marks 4 l'intérieur des
marges. Les achats, pour l1'équivalent de $EU 2,1 milliards, ont pratique-
ment équilibré les ventes, gui ont atteint $EU 2,2 milliards. Le princi-
pal acheteur de deutsche marks a été la Banque Nationale de Belgique,
alors que les ventes les plus importantes ont été opérées par la Banca
d'Italia.

C. Interventions en Ecus privés

Les achats d'Ecus privés se sont élevés 4 l'équivalent de
$EU 0,2 milliard.

Tit. PREMIERS JOURS DE JUILLET

Début juillet, le dollar a continué de s'apprécier, en parti-
culier par rapport au yen japonais. La tendance fondamentale positive du
dollar s'explique par de nouveaux commentaires favorables de la presse
sur l'économie américaine, spécialement en ce qui concerne les résultats
récents du commerce extérieur.

Au sein du SME, il n'y a eu que de faibles changements. La
couronne danoise a encore perdu du terrain et le franc francais est deve-

nu la monnaie la plus forte du systeme.
1A

EVOLUTION OE L’'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU
MECANISME DE CHANGE OU SME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES DE LA
CEE NE PARTICIPANT PAS A CE MECANISME, SUR LA BASE DES COURS RELEVES
| LE 31 DECEMBRE 1985 VIS-A-VIS QU $EU ° |

/—

KS \Pta ow
t Vv’ Py a! nS /*
vw A NS / - NSA?

\/

1987
10.7,.1987

* Voir page suivante.

1B

EVOLUTION O& L'ECU ET OES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION, SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE
31 DECEMBRE 1985 VIS-A-VIS OU $EU °

1987

* ECU 1,12622; £ 0,6930; OR 147,7599; PTA 153,7503; ESC 158,4995;
$Can 1,3975; FS 2,0725; Yen 200,7001; KRS 7,5650; KRN 7,5850;

Sch 17,2901; cours médian des monnaies participant au SME 1,11003. Le
cours médian des monnaies participant au SME représente la moyenne
journaliere des cours des deux monnaties a marge de fluctuation de
2,25%, eaexprimés en dollars EU, qui se sont éloignés le plus de leurs
cours-pivots bilatéraux actuels.

MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES OU SME CALCULES SUR
LA BASE OES COURS DE L’ECU DANS LES OIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

{
Cours d’'intervention supérieur de la lire italienne °

Cours d’intervention inférieur de la lire italienne °

.7

1987
10.7.1987

°* Les cours d’interventions supérieur et inférisur de la lire
italienne représentent 1’écart maximal théorique par rapport a la
monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande

de fluctuation étroite de 2,25%.

EVOLUTION DE L’ INOICATEUR DE DIVERGENCE *

4

27.3 10.4 24.4 8.S$ 22.5 $.6 19.6 3 7

1987
10.7.'987

" L’indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base compa-
rable pour toutes les monnaies participant au mécanisme de change européen,
la position d’une monnaie vis-a-vis de son cours-pivot ECU. L'écart
maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel le cours de
marché de 1‘ECU dans chaque monnaie peut s’apprécier ou se déprécier par
rapport 4 son cours-pivot ECU; 11 est exprimé par + 100, le seuil de
divergence étant + 75. Les données qui ont servi de base 4 1’établissement
de ce graphique sont les cours de 1’ECU exprimés en termes cde diverses
monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations

de la lire italienne, de la livre sterling et de la drachme grecque au-

dela de la marge de 2,25% vis-a-vis des autres monnaies participant au
SME.

4A

EVOLUTION OE LA LIVRE STERLING, OE LA ORACHME, OE LA PESETA ET DE
L'ESCUDO PAR RAPPORT A L’ECU SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES
LE 31 OECEMBRE 1985 °

\

Esc ont is :
ai ii iN

t
t

~,

s 4
vo ue

27.3 10.4 24.4 8.5 22.5 5.6 19.6 3.7

10.7.1987

° € 0,615334; OR 131,20; PTA 136,519; ESC 140,736.

4B

EVOLUTION DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT
A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU SUR LA BASE DES COURS OU
MARCHE RELEVES LE 31 OECEMBRE 1985 ° .

KRS

i a ee

27.3 10.4 24.4 8.5 22.5 S.8 19 6 3.7

1987
10.7.1987

* $E€U 0,887927; $Can 1,24088; FS 1,84023; Yen 178,207; KRS 6,71717;
KRN 6,73493; Sch 15,3523. ;

