Confidentiel

PROCES-VERBAL*DE LA 172e SEANCE
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE 11 JANVIER 1983 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Banque de France et Président
du Comité, M. de la Geniére, accompagné par MM. Lefort, Waitzenegger et
Granet; le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux,
accompagné par MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,
M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche
Bundesbank, M. Pohl, accompagné par MM. Gleske, Rieke, Kloft et von Rosen;
le Vice-Gouverneur de la Banque de Gréce, M. Chalikias, accompagné par
M. Papanicolaou; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M. 6 Cofaigh,
accompagné par M. Breen; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi,
accompagné par MM. Dini et Magnifico; le Président de la Nederlandsche Bank,
M. Duisenberg, accompagné par MM. Szasz et de Boer; le Gouverneur de la
Bank of England, M. Richardson, accompagné par MM. Loehnis et Balfour;
le Directeur Général des Affaires économiques et financiéres a la Commission
des Communautés européennes, M. Padoa-Schioppa, accompagné par MM. Kees et
Mingasson; le Commissaire au Contr6le des Banques du Grand~Duché de Luxembourg,
M. Jaans. Assiste, en outre, M. Dalgaard, Président du groupe d'‘experts.

Le Secrétaire Général du Comité des Gouverneurs, M. Morelli, et son Adjoint,
M. Bascoul, et MM. Scheller et Mortby sont aussi présents, ainsi que

MM. Lamfalussy et Dagassan.

I. Approbation du procés-verbal de la 171e séance
Le procés-verbal de la 171le séance, tenue le 14 décembre 1982,
est approuvé a l'unanimité par le Comité, sous réserve de quelques amende-
ments de caractére rédactionnel qui seront incorporés dans le texte
définitif.
eee

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 8 février 1983, présentant
par rapport au projet quelques modifications de caractére rédactionnel.

IL. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation

intracommunautaire et sur 1'évolution monétaire dans les pays
de la CEE

- Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1'évolution
sur les marchés des changes des pays participant 4 la concertation
au cours du mois de décembre 1982 et des premiers jours de
janvier 1983,

~ Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des
Finances des pays de la CEE,

~ Série mensuelle de statistiques.

M. Dalgaard résume et commente les points essentiels du rapport
annexé au procés-verbal.

Avant de demander au Président du Comité des Suppléants d'exposer
les commentaires de ces derniers sur le rapport "“concertation", le Président
invite M. Chalikias a présenter quelques informations sur 1l'‘opération
monétaire, décidée par les autorités grecques, que les Gouverneurs ont
apprise par la presse lundi matin.

M. Chalikias fait l'exposé résumé ci~aprés.

La dévaluation de la drachme était attendue et a méme trop tardé,
étant donné que depuis deux ans et demi la monnaie grecque était devenue
nettement surévaluée. Durant cette période, la drachme s'est, en fait,
comportée comme une monnaie du SME alors que le taux d'‘inflation était plus
de deux fois supérieur au taux moyen de la Communauté. I1 en est résulté
une érosion trés forte de la compétitivité de l'économie grecque: si l'on
prend par exemple les cotits unitaires de main-d'oeuvre, la compétitivité
a baissé au cours des deux derniéres années de 17,5% par rapport aux 19
principaux partenaires commerciaux de la Grece et de 26% par rapport
aux pays de la CEE. ° En outre, les recettes d'invisibles, et en parti-
culier les entrées de capitaux privés, ont fortement diminué (-50% environ
d'une année a l'autre) or celles-ci constituent une source essentielle de
financement du déficit courant.

Dans ces conditions, tous les observateurs de la scéne économique
grecque escomptaient ou méme recommandaient une dévaluation de la drachme.

Les autorités ont retardé une telle opération pour une série de raisons:
- volonté de mettre l'accent sur la stabilisation de 1'économie,
- nécessité de réunir au préalable les conditions appropriées pour
réussir la dévaluation,
- risque de dévaluer alors que le dollar s'’appréciait, étant donné
la sensibilité de la population grecque au cours de la monnaie
américaine.
De gros efforts ont déja été faits en 1982 et sont poursuivis pour
stabiliser l'économie et préparer ainsi le terrain a une dévaluation réussie.
La tendance & la hausse des besoins d'emprunt du secteur public a
été arrétée et renversée. Mesurés en pourcentage du PIB, ces besoins ont
baissé de 15% en 1981, & environ 13,5% en 1982 et ils sont projetés 4 12,12
pour 1983. La croissance monétaire et l'‘expansion du crédit au secteur
privé en 1982 sont restées conformes aux objectifs; les taux d'intérét n'ont
pas suivi la baisse opérée récemment dans plusieurs pays. Le déficit en
compte courant a baissé de 2,4 milliards de dollars en 1981 a un chiffre
estimé & 2-2,1 milliards en 1982; les emprunts officiels a l'extérieur sont
néanmoins demeurés élevés. L'inflation a légérement décliné en dépit d'un
relévement important des salaires au début de 1982 et d'un alourdissement

des impoOts indirects.

En 1983, la politique budgétaire restera restrictive et, bien que
les objectifs n'aient pas encore été fixés, la politique monétaire ne sera pas
accommodante. En outre, un renversement important a été décidé en matiére
de politique des revenus; il comporte notamment une forte atténuation du
systeme d'indexation qui devrait permettre de contenir en deca de 15% la
hausse moyenne des salaires et rémunérations, alors que celle-ci a atteint
pres de 27Z en 1982. Malgré cette orientation plus restrictive de la poli-
tique économique en 1983, des points faibles subsisteront (inflation, déficit
de la balance des paiements et du budget, emprunts a l'extérieur encore trop
élevés, investissements trés faibles), mais plusieurs sont d'ordre structurel
et exigent du temps pour étre redressés.

En concluant, M. Chalikias précise que les autorités grecques
n'ont eu aucune intention d'éviter les procédures de consultation en usage
dans la CEE en cas de changement de parité; celui-ci a di @tre décidé rapi-
dement le dimanche aprés-midi en raison des informations pressantes concer-
nant une dévaluation imminente et du cott qu'aurait entrainé un report au

week-end suivant.
Le Président remercie M. Chalikias pour son exposé complet et
clair.

M. Padoa-Schioppa reconnait que les données de l'économie grecque
expliquent tres largement la décision prise, mais 11 tient a souligner —- ce
qui est essentiel & ses yeux - que la non-participation d'une monnaie d'un
pays de la CEE au mécanisme de change du SME ne peut justifier n'importe
quelle action sur le taux de change. En effet, d'une part dans une zone
fortement intégrée du point de vue commercial, les modifications du taux
de change ont des conséquences commerciales trés importantes; d'autre part
le droit communautaire s‘impose a tous les Etats membres. Or, la Décision
du Conseil du 18 février 1974 stipule que "Tout Etat membre ayant l'intention
de procéder, en droit ou en fait, a la modification, a 1'abandon ou au
rétablissement de la parité,du taux central ou des cours limites d'inter-
vention de sa monnaie, déclenche une consultation préalable. Les procédures
de consultation, qui ont un caractére de secret et d'urgence, se déroulent
selon des modalités pratiques arrétées par le Conseil, aprés avis du Comité
monétaire." Ces considérations économiques et de droit communautaire sont a
la base du communiqué de presse publié par la Commission et de ia consultation
en cours au sein du Comité monétaire pour une prise de position de ce dernier

a l'égard des décisions des autorités grecques.

Le Président constate qu'il n'y a pas d'autres remarques sur la
dévaluation de la drachme et que le Comité adopte le rapport "concertation"
destiné aux Ministres des Finances des pays de la CEE; 11 invite M. Lefort
a faire part des commentaires des Suppléants sur 1l1'évolution des marchés

des changes.

M. Lefort fait l'exposé résumé ci-aprés.

Au cours de leur réunion de lundi, les Suppléants ont relevé,
comme M. Dalgaard vient de le mentionner, que les principales caractéristiques
de l'évolution des marchés des changes depuis le début de décembre ont été
la poursuite de la baisse du dollar et l'accentuation de tensions au sein du
SME durant la premiére quinzaine de décembre. Ces tensions ont culminé le
vendredi 17 décembre, en liaison avec les rumeurs de réalignement au sein
du SME suscitées par la réunion du Conseil des Ministres des Finances de
la CEE. A cet égard, les Suppléants ont souligné l'intérét d'éviter la tenue
de réunions le vendredi, tant pour les Ministres des Finances que pour le

Comité monétaire.
Les Suppléants ont également noté que la plupart des monnaies du
SME sont regroupées dans la partie supérieure de la bande communautaire;
toutefois, cette position est due largement, pour certaines monnaies, aux
interventions des banques centrales en cause. Certains Suppléants ont fait
remarquer que ces interventions tendent a aggraver la situation d'autres
monnaies, notamment en détériorant leur indice de divergence.

La reprise de ces tensions au sein du SME,des le début de
janvier, améne a s'interroger sur le risque de poursuite de celles-ci dans
l'avenir et donc sur les implications qui en découlent pour le fonctionnement
du systéme. A ce sujet, les Suppléants ont évoqué les causes des tensions
actuelles et les remedes éventuels qui pourraient @tre envisagés.

En ce qui concerne les causes, outre les différences dans les
Situations fondamentales, des Suppléants ont souligné que la baisse récente
du dollar a contribué 4 alimenter ces tensions et que, si cette baisse
devait se poursuivre, voire s'accélérer, les pressions sur le SME ne
pourraient que s'aggraver; il est vrai, toutefois, qu'une telle évolution
du dollar présenterait des effets bénéfiques sur divers plans (balance
courante, inflation, etc...) m@éme si ceux-ci ne peuvent @tre qu'étalés
dans le temps.

En ce qui concerne les actions susceptibles de réduire les tensions,
les Suppléants ont évoqué les évolutions des taux d'intérét et certains ont
estimé que les efforts déja entrepris dans le sens de la baisse par les pays
créditeurs pourraient @tre poursuivis.

Plusieurs Suppléants sont, toutefois, d'avis que ni les modifica-
tions de taux d'’intérét ni méme une politique active d'intervention ne sont
suffisantes pour assurer un fonctionnement harmonieux du SME; ce fonction-
nement appelle une réflexion d'ensemble sur les politiques monétaires et
financiéres suivies par les pays membres.

M. Lamfalussy se déclare en accord avec les considérations présentées
par M. Lefort et ajoute les deux remarques suivantes.

L'évolution des cours de change en dehors du SME,que l'on observe
depuis deux mois, constitue une correction du déséquilibre majeur qui existait
auparavant avec d'un cété le dollar et la livre sterling surévalués et de
l'autre le yen et,a un degré moindre,le deutsche mark sous-évalués. Cette

Situation était dangereuse notamment parce que dans certains pays elle rendait
difficile lalutte contre l'inflation et elle incitait au protectionnisme.
La correction en cours est donc un événement inévitable et souhaitable
qui comporte toutefois le risque, observé dans le passé, de se faire
trop rapidement.

L'évolution du dollar et du deutsche mark ne peut @étre considérée
comme seule ou méme principale responsable des tensions qui se manifestent
depuis un certain temps au sein du SME. En effet, l'absence de tensions
majeures dans ce systeéme en 1979 et 1980 s'explique essentiellement par une
évolution a peu pres paralleéle des balances des palements courants des prin-
Ccipaux pays de la CEE. Depuis un an et demi, les divergences entre ces
balances sont apparues et se sont accrues considérablement; tant qu‘elles
persisteront et que les écarts entre les pays seront importants, les tensions
au sein du SME, qui sont par ailleurs exacerbées par 1'évolution du dollar,
seront 4 peu pres inévitables. En présence d'une telle situation et d'une
telle perspective, l'orientation suggérée par les Suppléants est correcte,

a savoir demander aux pays en équilibre ou en excédent de peser encore
davantage sur leurs taux d'intérét 4 court terme. Méme si la baisse de
ceux-cl a déja été importante, en particulier en Allemagne et aux Pays-Bas,
elle pourrait @tre poursuivie, compte tenu du fléchissement trés net de
l'inflation dans ces deux pays et de l'état déprimé de l'économie dans ces
memes pays et dans le monde en général.

En réponse a une question du Président, M. Lamfalussy précise
que la restauration des équilibres fondamentaux dans les pays ayant un déficit
courant ne devrait pas, en tout cas, @tre ralentie.

M. Duisenberg estime que le fort accroissement du volume des inter-
ventions en décembre refléte une recrudescence des anticipations de modifi-
cations de parités dans le SME. Un tel état d'esprit, six mois seulement
apres le dernier réalignement, est préoccupant, d'autant plus que les éléments
fondamentaux, notamment la position compétitive des différents pays ne semblent
pas justifier un nouvel ajustement. Ainsi, il existe un risque que 1'évolution
des taux de change au sein du SME se dissocie de plus en plus de celle des
facteurs fondamentaux. Les autorités devraient donc, en premier lieu, se faire
une idée nette de ce que devrait @tre le cours de change de leur monnaie;
en second lieu, @tre prétes 4 utiliser tous les instruments de la politique
monétaire pour maintenir ce cours. En particulier, l‘orientation des poli-

tiques monétaires devrait @tre de nature 4 attirer les entrées de capitaux
privés pour compenser les déficits courants et réduire le volume d'inter-
vention. Si les politiques monétaires ne sont pas en mesure de soutenir
suffisamment le cours de change, 4 cause de 1l'orientation des autres politi-
ques, les Gouverneurs devraient attirer l'attention des autorités sur les
conséquences inéluctables, a plus ou moins longue échéance, pour le SME
d'une telle attitude.

M. P6hl marque son accord avec les remarques formulées par les
intervenants précédents. A son avis, les tensions dans le SME ne sont pas
imputables exclusivement aux différentiels de taux d'intérét. D'autres
raisons existent, telles que la faiblesse du dollar qui entraine la fermeté
du deutsche mark, les conditions fondamentales qui varient sensiblement
entre les pays de la CEE et les anticipations de réalignement qui se mani-
festent depuis quelques mois. Ces tensions pourraient @tre quelque peu
allégées si les pays a excédent courant, surtout 1l'Allemagne et les Pays-
Bas, abaissaient 4 nouveau leurs taux d'intérét. I1 ne faut pas oublier
toutefois que les taux du marché monétaire ont déja fortement fléchi dans
ces deux pays; ils se situent actuellement en deca de 6% en Allemagne et
a 5% aux Pays-Bas, ce qui n'est plus trés élevé par rapport au taux d'infla-
tion.

Eu égard a la faiblesse économique générale, les taux 4 long terme
sont encore probablement trop élevés en Allemagne, mais la banque centrale
a beaucoup moins d'influence sur eux. Ces taux pourraient continuer a fléchir
dans les mois 4 venir compte tenu notamment du ralentissement du rythme
d'inflation, des accords salariaux modérés (+3 & 4%) qui sont attendus pour
1983, et de la croissance raisonnable des agrégats monétaires. Ainsi, une
politique monétaire de douceur et non point de rigueur peut é@tre admise
et la Deutsche Bundesbank s'efforcera de favoriser la décrue des taux
d'intérét qui est souhaitable tant pour la reprise de la conjoncture que
pour le bon fonctionnement du SME. Un facteur pourrait cependant freiner cette
évolution, a savoir l'impact des déficits publics qui sont trés élevés, aussi
bien en Allemagne qu’aux Etats-Unis. En outre, il importerait que les pays dont
la monnaie est soumise 4 des pressions a la baisse ne suivent pas la baisse
éventuelle des taux d'intérét des pays a monnaie forte et entreprennent tous
les efforts possibles pour redresser leurs conditions économiques fondamen-
tales. La survie et la viabilité du SME doivent se faire par une approche

asymétrique de part et d'autre.

M. Ciampi appuie ce qui vient d'étre dit sur les taux d'intérét.
L'Italie méne une politique de taux d'intérét élevés, aussi bien nominaux
que réels, pour faire face au probléme de l'inflation et de la balance des
paiements. L'ensemble de la politique économique est d'ailleurs modulé en
fonction de ces deux problémes. I1 est donc clair, d'une part, que l'Italie
n'a pas suivi la décrue des taux d'intérét opérée dans certains pays, d'autre
part, que si les différences de taux d’intérét ne permettent pas, a elles
seules, de résoudre les tensions qui affectent le SME a l'heure actuelle et
qui pourraient l'affecter a l'avenir, une politique différenciée de taux
d'intérét dans la Communauté peut néanmoins atténuer ces tensions.

M. Godeaux distingue les aspects de tactique et les aspects fon-
damentaux dans la situation présente du SME. En ce qui concerne la tactique,
la Belgique a choisi de laisser glisser sa monnaie jusqu'au bas de la marge
de fluctuation, de maniére a opérer des interventions a la limite et du
fait qu'elle juge préférable que les cours de change relatifs et les méthodes
d' intervention reflétent les réalités fondamentales. D'autres pays ont
une tactique différente: par leurs interventions 4 l'intérieur de la marge,
ils situent leur monnaie 4 un niveau qui enléve son caractére représentatif
a l'indicateur de divergence, ce qui a pour effet d'amener parfois le franc
belge au-dela de son seuil de divergence et de compliquer la situation de
cette monnaie. En ce qui concerne les aspects fondamentaux, il importe de
suivre la volonté des fondateurs du SME et d‘oeuvrer par conséquent pour un
ajustement réparti entre les pays excédentaires et les pays déficitaires.

M. P6hl a déja donné des indications sur les intentions et possibilités

d'action de la Deutsche Bundesbank dans le sens d'une baisse des taux d'intérét.
Dans ce domaine, la Belgique est tenue de maintenir des taux réels relativement

élevés et un différentiel important par rapport aux taux des deux monnaies,

a savoir le deutsche mark et le dollar, qui s'offrent comme principaux placement
alternatifs aux détenteurs de francs belges.

La politique monétaire ne devrait pas, toutefois, e@étre la seule
a @tre mise 4 contribution. En plus d'un abaissement de leurs taux d'intérét,
les pays excédentaires devraient ébaucher une véritable politique de relance
car leurs partenaires qui ont a redresser leur balance des paiements éprouvent
d'énormes difficultés a y parvenir lorsque la demande mondiale se contracte.

Le Président répond tout d'abord a l'observation de M. Godeaux sur
la politique d'intervention de la Banque de France. Celle-ci est effectivement

différente de la politique de la Banque Nationale de Belgique et elle a pour
- 9 -

effet d'isoler le franc belge au bas de la bande et d'‘amener son indice de
divergence a proximité ou méme parfois au-dela du seuil. Le choix fait par
la Banque de France, qui n'est pas contraire aux régles de fonctionnement

du SME, repose sur la conviction que, si dans la situation générale présente,
le franc francais était acculé a son plancher ou pres de ce dernier, les mou-
vements de spéculation seraient beaucoup plus vifs et violents que ceux qui

ont été enregistrés dans le passé récent.

Le Président présente ensuite les enseignements communs qui se
dégagent du débat du Comité.

- Le premier point, sans aucun doute essentiel, est que les tensions
qui se manifestent dans le SME proviennent des divergences dans les données
fondamentales. Une correction est donc nécessaire et le poids principal
de l'ajustement pése sur les pays déficitaires.

- Ces divergences sont aggravées depuis la mi-novembre par la baisse
du dollar; celle-ci est certainement souhaitable 4 beaucoup d'égards dans
le moyen terme mais dans le court terme elle accentue les tensions dans le
SME. Ainsi, les mouvements de capitaux entre le dollar et le deutsche mark
tendent a ma! rer le volume des interventions que la Banque de France doit
faire sur le marché des changes.

- Des actions dans le domaine monétaire sont souhaitables; les pays
excédentaires devraient poursuivre l'abaissement de leurs taux d'intérét
mais les pays déficitaires ne devraient pas suivre le mouvement. Cette
baisse ne peut qu'étre favorable au SME, indépendamment des effets bénéfiques
sur l'activité économique; il serait utile, en outre, que les pays excéden-
taires ne se limitent pas a une telle action monétaire et prennent d'autres
mesures économiques pour susciter une reprise de la conjoncture.

- Les facteurs déja mentionnés ("fondamentaux", baisse du dollar,
politique monétaire et au-dela politique économique) sont fortement affectés
par les anticipations de réalignements fréquents au sein du SME. I1 convient
donc que les autorités fassent tout ce qui est en leur pouvoir pour éliminer,
ou tout au moins apaiser ces facteurs d'anticipation, par exemple, en mani-
festant autant que possible la confiance des banques centrales dans le systéme.

Le Président conclut en indiquant que les enseignements tirés du
débat du Comité pourraient inspirer les Gouverneurs dans leurs contacts et

discussions avec leurs propres autorités nationales.
mois _prochains

Le Président invite M. Lefort 4 présenter les observations des
Suppléants.

M. Lefort indique que les Suppléants ont examiné l'esquisse de
programme de travail du Comité des Gouverneurs pour 1983 et ont dégagé,
au cours de leurs discussions, les remarques suivantes:

- L'esquisse de programme (annexée au présent procés-verbal) n'est
qu'indicative; elle repose sur les décisions antérieures du Comité
des Gouverneurs ou les travaux préparatoires en cours. Bien entendu,
en fonction de l'actualité et des nécessités, le Comité des Gouver-
neurs pourra se saisir d'autres sujets que ceux mentionnés dans
le tableau et modifier le calendrier proposé.

- A la demande de certains Suppléants, il est suggéré d'intituler
le point 4 "Evolution du dollar et implications pour le SME".

En revanche, tous les Suppléants sont d'accord pour maintenir le

principe de la périodicité semestrielle de l'échange de vues du

Comité sur i'évolution du dollar, échange de vues qui pourrait

avoir lieu en avril et septembre.

- Les Suppléants proposent de supprimer le point 6 c); ils estiment,
en effet, qu'il appartiendra aux Gouverneurs de décider, en fonction
des circonstances ou des rapports déja présentés, de L'utilité
d'un second rapport spécial du "Groupe Raymond" et du sujet de
ce rapport.

Le Président constate que les Gouverneurs sont d'accord avec les
remarques des Suppléants sur le programme de travail pour 1983; il ajoute
que, a la séance de février, le point principal sera donc 1'examen du rapport
spécial sur les objectifs monétaires quantitatifs. Comme ce rapport sera
probablement assez descriptif, la discussion des Gouverneurs conduira peut-
étre & confier un nouveau sujet au groupe d'experts présidé par M. Raymond,
sujet qui permettrait d'approfondir les problémes posés par les objectifs

monétaires quantitatifs.
- 11-

ee ey ee ye ee ee ee ee ee ee ee ee ee ree ee ee ee ee es ee oe ee ee ee ee ee ee ee ee eee oe a ee

Le Président rappelle qu'une premiére lettre de ce Comité de
syndicats, concernant la formation professionnelle dans les banques
centrales, a été adressée le 21 octobre 1982 au Président du Comité des
Gouverneurs et a fait l'objet d'une réponse mise au point lors de la
séance du Comité du 9 novembre. Dans cette réponse, M. Ciampi indiquait
que la question évoquée n'était pas de la compétence du Comité. Dans une
lettre du 15 décembre, qui a été placée dans les dossiers des Gouverneurs,
le Président du Comité des syndicats réitére sa demande en s'appuyant sur
le fait que le Comité des Gouverneurs serait déja engagé dans ce domaine de
la formation professionnelle.

Le Président suggére que les Gouverneurs examinent cette lettre
et que la réponse possible soit préparée par les Suppléants pour la séance

du Comité du 8 février 1983.

IV. Date et lieu de la prochaine séance
Le Président indique que la prochaine séance aura lieu normalement
a Bale le mardi 8 février 1983 4 10 heures, 4 moins que la date de la
réunion du Comité Intérimaire, qui n'est pas encore définitivement fixée,

n'améne a avancer la séance du Comité de vingt-quatre heures.
Annexe I

Comité des Gouverneurs 11 janvier 1983

embres . .
des banques centrales des Etats me Confidentiel
de la Communauté économique europeenne —_———_—_—[_-
Traduction

RAPPORT SUCCINCT SUR
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

DECEMBRE 1982

Le présent rapport résume l1'évolution des marchés des
changes sur les places des banques centrales participant 4 la con-
certation* ainsi que les interventions de celles~ci durant le mois

de décembre 1982 et les premiers jours de janvier 1983.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

L'évolution sur les marchés des changes durant le mois de
décembre a été essentiellement caractérisée par les tendances suivantes:
- poursuite de la baisse du do}lar par rapport 4 la plupart
des monnaies, due principalement aux anticipations de
nouvelles réductions des taux d'intérét aux Etats-Unis
dans le proche avenir et d'une détérioration sensible
de la balance des paiements courants des Etats-Unis en
1983;
apparition de tensions au sein du SME durant la premiére
quinzaine du mois, nécessitant des interventions substan-
tielles, spécialement vers la milieu du mois;
poursuite de l'affaiblissement de la livre sterling;
nouvelle appréciation du yen et du franc suisse par rapport

a toutes les autres monnaies.
a

* Banques centrales de la CEE, de Norvége, de Suede, de Suisse, du
Japon, du Canada et des Etats-Unis.

Poursuivant sa tendance a la baisse amorcée a la mi-novembre,
le dollar EU s'est affaibli par rapport 4 la plupart des monnaies dans
un marché de fin d’année peu animé. La publication de statistiques
décevantes sur l'économie interne a continué a susciter des questions
sur la compétitivité de l'industrie américaine, ainsi que des préoccu-
pations au sujet des perspectives d'évolution de la balance des palements
des Etats-Unis et des anticipations sur la nécessité d'une nouvelle
réduction des taux d'intérét en dollars au début de 1983. Le 13 décembre,
la Réserve Fédérale a abaissé d'un demi-~point son taux d'escompte, pour
le ramener a 8 1/2%. Sur l'ensemble du mois, le dollar a fléchi de 72
& l'égard du yen, de 6,5% par rapport au franc suisse et de 4,1% en
moyenne par rapport aux monnaies du SME; il s'est apprécié de 0,22
vis-a-vis de la livre sterling.

Des tensions se sont développées au sein du SME durant la
premiére quinzaine du mois, a la suite de rumeurs concernant un éventuel
réalignement au sein du systéme lors de la réunion des Ministres des
Finances de la Communauté, le vendredi 17 décembre 1982. Des le lundi
20 décembre, les tensions se sont dissipées. Tout au long du mois, la
plupart des monnaies sont restées au bord supérieur de la bande ou a
proximité. Cette situation inhabituelle n'‘a pas été le résultat de
conditions économiques uniformes; elle a reflété, en partie, des diffé-
rences entre les politiques d'intervention des banques centrales.

Sous l'effet en partie de la détérioration de l'‘opinion du marché a
l'égard du dollar et de l'accentuation des tensions au sein du SME, le
deutsche mark, qui s‘était déja raffermi substantiellement en novembre,
s'est encore apprécié et a atteint le sommet de la bande du systéme. Cette
progression de la monnaie allemande est intervenue en dépit de la décision
prise, le 2 décembre, par les autorités d'assouplir la politique monétaire
en abaissant d'un point le taux d'escompte et le taux lombard, qui ont
ainsi été ramenés a 5Z et 6% respectivement, et en adoptant des mesures
destinées a fournir des liquidités 4 l'économie. Le deutsche mark a
également été stimulé par les nouveaux signes d'amélioration substantielle
de la balance des paiements courants de 1'Allemagne et par 1'évolution

comparativement favorable des prix allemands.

Le florin s'est maintenu au sommet du SME ou 4a son volsinage
—_—— \

immédiat en raison de l'excédent des transactions courantes et des
résultats relativement favorables enregistrés sur le plan de 1l'infla-
tion. Ila atteint a de nombreuses reprises sa limite d'intervention
supérieure par rapport au franc belge. La fermeté du florin a permis a
la Nederlandsche Bank de réduire les taux d’intérét plus rapidement que
dans d'autres pays et, le 2 décembre, les taux débiteurs officiels ont
été abaissés pour la seconde fois en moins d'un mois, le taux d'‘escompte
et le taux lombard étant ramenés respectivement a 5% et 5 1/22.

La couronne danoise s'est également située dans la partie
supérieure de la bande du SME, bénéficiant de conditions équilibrées
sur le marché, aprés le reflux de devises enregistré en novembre.

Le franc francais a fait l'objet de ventes importantes
jusqu'au 17 décembre en liaison avec les rumeurs d'un réalignement
au sein du SME. Cependant, les interventions de la Banque de France ont
permis de maintenir le franc dans la partie supérieure de la bande du
SME.

Grace au niveau relativement élevé des taux d'intérét en
Italie, la lire italienne est demeurée ferme dans la moitié supérieure
de la bande et, hormis une bréve période vers le milieu du mois, les
interventions de soutien de la Banca d'Italia sur le marché des changes
ont été modestes.

Le franc belge s'est fréquemment situé, au sein du SME, 4 son
cours limite inférieur par rapport au florin ou a proximité, nécessitant
des interventions substantielles de la part des autorités belges et
néerlandaises. Apres la mi-décembre, comme la bande s'était rétrécie
pendant une bréve période a moins de 2%, le franc s'est redressé
au sein du systeme et a été remplacé temporairement au bas de la bande
par la livre irlandaise. Vers la fin du mois, toutefois, le franc se
trouvait de nouveau au voisinage de sa limite inférieure au sein du SME.

La livre irlandaise a été soumise & des pressions, étant
donné que la dépréciation générale de la livre sterling et du dollar a
entrainé une forte demande de ces deux monnaies sur le marché irlandais
qui a nécessité des interventions importantes de la part des autorités.

La drachme grecque s'est raffermie légerement par rapport au

dollar mais s‘est affaiblie 4a l'égard des monnaies du SME.
La livre sterling a continué de fléchir en termes effectifs
au milieu de préoccupations au sujet d'une éventuelle baisse des prix du
pétrole, en liaison avec la réunion de 1'OPEP. La Bank of England est
intervenue fréquemment, et parfois massivement, pour amortir la baisse
de la livre sterling, et vers la fin du mois les pressions sur celle-ci
se sont atténuées. Un léger raffermissement des taux d'intérét internes
aA court terme du marché s'est produit au début du mois, contrastant avec la
tendance a la détente des taux observée ailleurs, mais plus tard, les
taux d'intérét a court terme ont enregistré un certain repli.

La couronne suédoise s'est légérement raffermie vis-a-vis du
dollar, tout en fléchissant par rapport aux monnaies du SME. La Sveriges
Riksbank a ramené le coefficient de réserve de trésorerie, pour toutes
les banques, de 5 a 2%, avec effet au 10 décembre. La couronne norvégienne
est restée a peu prés stable a 1l'égard du dollar mais s'est dépréciée
vis-a-vis des monnaies du SME.

Le franc suisse s'est apprécié tant a l'égard du dollar que
par rapport aux monnaies du SME, sous l'effet en partie des besoins
habituels de liquidités de fin d'année, d'un ralentissement des conversions
correspondant aux exportations de capitaux et d'un nouveau rétrécissement
des écarts de taux d'intérét défavorables aux avoirs libellés en francs.
Le 2 décembre, la Banque Nationale Suisse a réduit son taux d'escompte
et son taux lombard de 1/2 point, les ramenant respectivement a 4 1/22
et a 62.

Le yen a continué de se raffermir vis-a-vis du dollar et des
principales monnaies du SME, en raison de l'appréciation favorable
portée par les opérateurs du marché sur les perspectives de croissance
de l'économie japonaise par rapport aux autres pays industriels et du
rétrécissement des écarts de taux d'intérét a court terme défavorables 4
la monnaie japonaise. Dans ces conditions, les investisseurs étrangers
ont effectué des achats massifs de valeurs mobiliéres japonaises, dans
l'attente d'une appréciation du cours de ces valeurs et de la hausse du
yen sur les marchés des changes.

Le dollar canadien s'est généralement négocié dans des limites
étroites vis-a-vis du dollar EU. Au début du mois, la monnaie canadienne
a continué de subir le poids de certaines ventes a découvert sur les

"currency futures markets” et de la crainte que les autorités nationales,
par suite de la faiblesse de l'économie, n'aient que des possibilités
limitées de maintenir les taux d'intérét & un niveau suffisamment élevé
pour conserver un écart par rapport aux taux américains. Toutefois ces
pressions ne se sont pas développées et les opérateurs du marché ont

commencé &@ acheter du dollar canadien pour couvrir leurs positions

courtes.

II. INTERVENTIONS EN DOLLARS EU

En décembre, plusieurs banques centrales participant a la
concertation ont continué a @tre vendeurs nets d'importants montants de
dollars sur l'ensemble du mois. Les ventes nettes de dollars EU sur le
marché pendant le mois se sont élevées a $3,5 milliards, se décomposant
en $5,8 milliards de ventes brutes et $2,3 milliards d'achats bruts. En
novembre, en comparaison, les ventes nettes avaient représenté $4,3
milliards, soit $5,7 milliards de ventes et $1,4 milliard d'achats. La
Banque de France et la Bank of England ont été les plus gros vendeurs
de dollars. La plupart des autres banques centrales ont été également
vendeurs nets de dollars, 4 l'exception de la Banque du Canada, qui a
été acheteur net pour de faibles montants. La Banque du Japon, la
Banque Nationale Suisse et la Nederlandsche Bank ne sont pas intervenues

en dollars.

III. INTERVENTIONS EN MONNAIES COMMUNAUTAIRES

Les interventions brutes en monnaies communautaires ont porté
Sur une contre-valeur de $EU 2,0 milliards en décembre, contre $0,9
milliard en novembre. Pres de la moitié de ce total a consisté en
achats et ventes de francs francais contre deutsche marks. La majeure
partie du reliquat a correspondu a des achats de francs belges contre

florins, en grande partie aux limites d'intervention bilatérales.
La tendance a la baisse du dollar EU et de la livre sterling
s'est poursuivie et des tensions se sont de nouveaux exercées au sein du
SME, lorsque le marché a retrouvé des niveaux d'activité plus normaux au
cours de la premiére semaine de la nouvelle année.

La monnaie américaine a continué de fléchir, 4a concurrence de
1,3 % par rapport aux monnaies du SME, de 1,8% a l’égard du yen et de 2,42
vis-a-vis du franc suisse. La livre sterling s'est encore dépréciée par
rapport aux monnaies continentales et au dollar.

Des pressions sont apparues au sein du SME en raison de rumeurs
d'un possible réalignement au début de l'année. Cette spéculation s'est
intensifiée en fin de semaine, amenant le franc belge a ses cours limites
d’intervention tant par rapport au florin qu'au deutsche mark, tandis
que le franc francais a été maintenu a proximité du sommet de la bande
grace a des interventions de soutien substantielles.

La drachme grecque a été dévaluée de 15,5Z% a dater du 10 janvier
1983, vis-a-vis des principales monnaies. La nouvelle parité a 1'égard
du dollar a été fixé & drachmes 84 au lieu de drachmes 71,01 a la cléture
des marchés, le vendredi 7 janvier.

Les ventes de dollars effectuées dans le cadre d‘interventions
ont atteint au total quelque $0,8 milliard et ont été effectuées princi-
palement par la Banque de France et a un degré moindre par la Bank of
England. Les achats de dollars, s‘élevant a $0,4 milliard environ,
ont été réalisés par la Banque du Canada, la Danmarks Nationalbank et
la Deutsche Bundesbank qui a acquis des montants notables de dollars
vendredi 7 janvier du fait des pressions s'exercant dans le
SME.

Les interventions en monnaies du SME ont représenté la contre-
valeur de $EU 0,5 milliard, sous la forme d'‘achats de francs belges

contre florins et, de francs francais contre deutsche marks.
yA

-10

-18

-20

-24

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNATIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981

VIS-A-VIS DU $EU *
%,

-10

~12

-14

-16

-18

-20

-22

—24

-26

-28

© sep

1 8 15 22 29 5 12 19 26 3 10 17 24 31 7
Octobre Novembre Décembre Janvier
1982 1983

* ECU 1,08517; £ 0,52206; DR 57,3424; $Can 1,1862; FS 1,7985; Yen 219,60; KRS 5,5325; KRN 5,8050;

cours médian des monnaies participant au SME 1,0705. Le cours médian des monnaies participant au

SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies a marge de fluctuation de 2,252,
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

6 janvier 1983
MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L’'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

he vs
6,0 : 6,0
5,5 5,5
5,0 3,0

Cours d‘intervention supérieur de la lire italienne *

3,0

3 ES
LA
|

1,125 -~————- NR RN SEIS

Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *

“3? MED 7399

1 8 15 22 29 5 12 19 26 3 10 17 24 31 7
-6,0 -6 ,0
Octobre Novembre Décembre Janvier
1982 1983

* Les cours d‘interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l'écart maximal
théorique par rapport 4 la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de

fluctuation étroite de + 2,25%.
6 janvier 1983
-100

- 75

- 50

- 25

25

50

75

100

EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

Octobre Novembre Décembre Janvier
1982 1983

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les
monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de
son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel

le cours de marché de L'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport
a son cours~pivot ECU; il est exprimé par +100, le seuil de divergence étant +75. Les données
qui ont servi de base 4 l'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en
termes de diverses monnaies, cours qui son toutefois corrigés des effets des fluctuations de
la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,25% vis-a-vis des autres
monnaies participant au SME.

6 janvier 1983

-100

- 50

- 25

25

50

75

100
20

18

14

-10

~12

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE

15

Octobre

SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981 *
‘

PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU

$EU

$Can

N77 NAL
mas oe
12 19 26 3 10 17 24S 7

Novembre Décembre
1982

20

18

14

12

10

-14

-16
Janvier

1983

* £ 0,566523; DR 62,2263; $EU 1,08517; $Can 1,28723; FS 1,95169; Yen 238,304; KRS 6,00373; KRN 6,29944.

6 janvier 1983
Annexe [I

Comité des Gouverneurs 7 janvier 1983
des banques centrales des Etats membres
de la Communauté économique européenne

Secrétariat

ESQUISSE DE PROGRAMME DE TRAVAIL POUR LE COMITE DES GOUVERNEURS

Le tableau ci-aprés sera utilisé par le Président du Comité en présentant
ses remarques relatives au programme de travail du Comité pour les mois prochains
(cf. Point III de l'ordre du jour de la séance du 11 janvier 1983
du Comité des Gouverneurs)

Date pour 1'examen Travail préparatoire

Sujets 4 considérer a :
par le Comite a faire par:

1. Politiques monétaires dans les Groupe Raymond

. Dé
pays membres de la CEE Mai et Decembre (rapports semestriels)

2. Objectifs monétaires quantitatifs Février Groupe Raymond
(rapport spécial)
Cd

3. Evolution et financement des ; Groupe Raymond (Suivi
Mail ou Novembre

dépenses publiques des rapports spéciaux
d'oct.1981 & juin 82)!)

. « Za a t 7 ° v4 s
4, Politique concertée a l’égard Mars ou Avril Comité des Suppléants
du dollar Professeur Lamfalussy

5. Emploi par les banques centrales
de la CEE de ressortissants Mars
d'autres Etats membres

Groupe de juristes
présidé par M. Louis

6. Autres questions:

a) Préparation:

- de la réunion du Comité ,
Fevrier

Intérimaire (Comité des Suppléants)
~ de 1l'Assemblée annuelle du
FMI Septembre (Comité des Suppléants)
b) Aménagement des réseaux télé-
phoniques de concertation Avril Groupe technique ad hoc
c) Sujets pour un éventuel nouveau
rapport spécial du Groupe Juillet ou Novembre Groupe Raymond 2)
Raymond (rapport spécial)

1) Ce suivi pourrait prendre la forme, soit d'une annexe 4 un des rapports semestriels,
soit d'un petit document indépendant; dans les deux cas, le contenu comporterait la
mise a jour de certaines des données présentées dans les deux rapports spéciaux et
une courte note d'accompagnement.

2) Il pourrait s'‘agir, par exemple, d'un complément au rapport spécial sur les objectifs
monétaires quantitatifs.
