Confidentiel

PROCES-VERBAL*
DE LA CENT-CINQUANTE-UNIEME SEANCE
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 13 JANVIER 1981 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank et Président
du Comité, M. Hoffmeyer, accompagné par MM. Mikkelsen et Dalgaard; le
Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. de Strycker, accompagné
par M. Janson; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. PGhl, accompagné
par MM. Gleske et Rieke; le Gouverneur de la Banque de Gréce, M. Zolotas,
accompagné par MM. Chalikias et Papaefstratiou; le Gouverneur de la Banque
de France, M. de la Geniére, accompagné par MM. Lefort et Waitzenegger;
le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M. Murray, accompagné par
M. Reynolds; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné
par MM. Sarcinelli et Magnifico; le Président de la Nederlandsche Bank,
M. Zijlstra, accompagné par MM. Szdsz et Boot; M. Loehnis, Associate
Director 4 la Bank of England, accompagné par M. Balfour; le Vice~-Président
de la Commission des Communautés européennes, M. Ortoli, accompagné par
MM. Padoa-Schioppa, Boyer de la Giroday et Kees; le Commissaire au Contréle
des Banques du Grand-Duché de Luxembourg, M. Jaans. Assiste en outre
le Président du groupe d'experts, M. Heyvaert. Le Secrétaire Général
du Comité, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et
Mortby sont aussi présents, ainsi que MM. Lamfalussy, Dealtry, Dagassan
et Baer.

Le Président ouvre la séance en souhaitant la bienvenue a M. Morelli

successeur de M. Schleiminger en tant que Secrétaire Général du Comité.

I. Approbation du procés-verbal de la 150e séance

Le procés-verbal de la 150e séance, tenue le 9 décembre 1980, est
approuvé a4 l'unanimité par le Comité, sous réserve de quelques amendements

de caractére rédactionnel qui seront incorporés dans le texte définitif.

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 10 février 1981, et

présentant par rapport au projet quelques modifications de caractére
rédactionnel.
II. Evolution des marchés des changes des pays participant 4 la concer-
tation au cours du mois de décembre 1980 et des premiers jours de

janvier 1981: Présentation du rapport destiné aux Ministres des

“Finances des pays de la CEE et adoption de ce rapport par le Comité;

Examen du fonctionnement de la concertation intracommunautaire

_ M. Heyvaert résume et commente les points essentiels du rapport
annexé au procés-verbal. En outre, M. Heyvaert fournit quelques indica~
tions concernant 1'évolution, dans son ensemble, de l'année 1980.
Celle-ci a été caractérisée par des fluctuations assez marquées du
dollar EU, du yen et de la livre sterling. Au cours de 1980, le dollar
EU s'est apprécié vis-a-vis des monnaies participant au mécanisme de
change du SME, d'environ 12% en moyenne; par rapport 4 d'autres mon-
Naies tierces, la monnaie américaine, soit s'est appréciée dans une
mesure plus faible (11% contre le franc suisse et 5Z contre les couronnes
norvégienne et suédoise), soit s'est dépréciée (respectivement de 15% et
de 7% vis-a-vis du yen et de la livre sterling). L'appréciation du yen,
par rapport aux monnaies du mécanisme de change du SME, se chiffre a
prés de 30% en moyenne et représente donc plus qu'un rattrapage du recul
subi en 1979; celle de la livre sterling atteint presque 202.

Le fonctionnement du SME peut @tre qualifié de trés satisfaisant,
notamment si l'on tient compte, d'une part des fortes fluctuations des
cours de change des monnaies tierces, en particulier le dollar, d'autre
part des imperfections encore marquées de la convergence des politiques
6conomiques au sein du SME. Des tensions n'ont eu lieu qu'en mars et en
automne et ont été résolues grace a la détermination des autorités des
pays des monnaies concernées.

Pendant toute l'année 1980, le franc frangais et le florin ont main-
tenu une position 4 la téte de la grille de parités, tandis que le
cours de la lire italienne, qui avait fait preuve d'une trés grande
fermeté encore durant le premier trimestre, a fortement fléchi au cours du
deuxiéme trimestre pour se stabiliser dés:lors & un niveau de
3 1/2442 au-dessous de la monnaie la plus forte du mécanisme de change.
Le deutsche mark, qui s'était maintenu jusqu'a mi-mai le plus souvent au
milieu de la bande communautaire, a ensuite rejoint le franc belge, qui a
été, pendant presque toute l'année, la monnaie la plus faible. La
couronne danoise a occupé a peu prés toutes les positions mais, 4
partir du mois de juillet, elle s'est trouvée plutdt dans la partie
supérieure de la bande communautaire. La livre irlandaise, qui durant

le premier trimestre 6tait encore parmi les monnaies les plus faibles du
- 3 -

mécanisme, s'est raffermie par la suite. Au cours des deux derniers
mois de 1980, elle a cependant glissé dans la partie inférieure de la
grille de parités du SME.

* En 1980, le seuil de divergence n'a été atteint que par une seule mon-
naie, 4 savoir le franc belge et seulement 4 une ou deux reprises en

mars. Le franc francais, le florin et le deutsche mark ont été parmi

les monnaies qui se sont, quelquefois, rapprochées le plus de leurs

seuils supérieur pour les deux premiéres ou inférieur pour la troisiéme,
sans pour autant les atteindre.

Ainsi qu'il ressort du tableau spécial, remis aux membres du Comité,
les interventions en monnaies communautaires ont porté sur un montant
@équivalent de 8,6 milliards de dollars EU, dont 55% représentaient des
interventions intramarginales alors que le solde de 45% a été effectué
aux cours limites. Les interventions en monnaies communautaires ont
fait l'objet d'un financement 4 trés court terme pour environ 30% et d'un
réglement au comptant par transfert d'Ecus pour 37%; le solde représente
essentiellement des achats de DM par la Banque de France et, dans une
moindre mesure, de la Nederlandsche Bank. Le produit de ces acquisitions
a @té affecté aux réserves de ces deux banques centrales.

Les interventions en dollars (y compris celles de la Federal Reserve
Bank of New York contre monnaies européennes) ont atteint 18 milliards 4a
l'achat et 30 milliards a la vente.

Compte tenu des interventions en monnaies communautaires, le
montant total des ventes de ces monnaies s‘est élevé 4 l'équivalent de
26,6 milliards de dollars EU, celui desachats a4 38 milliards de dollars
EU. Les soldes nets les plus importants 4 l'achat concernent le DM (14
milliards), le franc belge (3,7 milliards) et la lire italienne (3,3
milliards) tandis que le franc francais (7,1 milliards) le florin (1,6
milliard) et la livre sterling (2,2 milliards) ont fait l'objet des
ventes nettes les plus élevées.

M. Gleske ajoute que les achats de deutsche marks, effectués par la
Federal Reserve Bank of New York, ont é6té également motivés par le souhait
de réduire les engagements libellés en DM des Etats-Unis ou de constituer
des avoirs en cette monnaie, en vue du remboursement d'engagements 4
échéance ultérieure. Ainsi, 5 milliards de deutsche marks ont été
affectés a4 la liquidation de la dette résultant des tirages antérieurs
sur la facilité de swap avec la Deutsche Bundesbank; le solde représente

sensiblement le montant de deutsche marks qui sera nécessaire pour
- 4-
rembourser les "Carter bonds" qui viendront 4 @échéance pour la premiére
fois le ler décembre 1981. La position ouverte en DM au titre de l'utilisation
du produit de ces titres a pu de la sorte @tre couverte. Les avoirs en
deutsche marks de la Federal n'ont été cependant placés que partiellement
auprés de la Deutsche Bundesbank. En effet, 4,5 milliards de deutsche
marks ont été investis en billets du gouvernement fédéral allemand et
une partie est détenue auprés de la BRI.
Le Président remercie M. Heyvaert de son exposé et constate 1l'adoption

par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances de la CEE.

III. Coordination des politiques de change des banques centrales de la
CEE a l'égard du dollar: échange de vues sur l'appréciation du
comportement des principales monnaies, en particulier le dollar,
sur la base de réflexions que M. Lamfalussy présentera en séance

A. Exposé de M. Lamfalussy

Sur la base du jeu de graphiques ci-joint qui a été remis 4 Bale
aux participants a4 la séance du Comité des Gouverneurs, M. Lamfalussy

présente l'exposé résumé ci-aprés.

eS ES ED Se Se eS SS SD ee Oe ee ee ee ee es ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee et ee ae ree ce ee

Les graphiques 2a a 2g montrent 1'évolution des cours au comptant
et a terme du $EU vis-a-vis de chacune des monnaies communautaires (le
cours 4 terme @étant un cours implicite calculé sur la base de la parité
des taux d'intérét sur les euro-marchés) ainsi que 1'évolution des
différentiels de taux d'intérét entre les Etats-Unis et chacun des pays
de la CEE. Ces graphiques font ressortir un contraste assez marqué
entre 1979 et 1980. En effet, alors que, pendant toute l'année 1979,
les mouvements des cours de change du $EU vis-a-vis des monnaies euro-
péennes ont été négativement correlés avec ceux des différentiels de
taux d'intérét (par exemple, entre juin et décembre 1979, le différentiel
de taux d'intérét a eu tendance 4 augmenter mais le dollar EU n'a cessé
de se déprécier vis-a-vis du DM), on observe 4 partir de février 1980
une corrélation positive marquée. Cette observation s'applique a tous
les pays communautaires sauf au Royaume-Uni (cf. ci-aprés).

La corrélation positive, entre taux de change du dollar par rapport
aux monnaies du SME et différentiels de taux d'intérét entre les Etats-

Unis et l'Europe, semble s'expliquer par une modification radicale des

- 5-

attentes en matiére de taux de change. En effet, 4 partir de mars 1980,
la situation semble @tre caractérisée par des attentes incertaines,
voire l'absence d'attentes marquées dans l'une ou l'autre direction.
Cette constatation peut @tre vérifiée par les graphiques 2a et 2b, qui
font ressortir que le cours 4 terme du dollar EU vis-a-vis du DM et du
franc frangais est resté plus ou moins stable depuis le mois de mars
1980. L'attente traditionnelle d'un dollar faible et d'un deutsche mark
fort a été ainsi brouillée en 1980.

En ce qui concerne les raisons sous-jacentes de cette modification
des anticipations, il faut d'abord mentionner l'application aux Etats-
Unis d'une nouvelle méthode de contréle monétaire depuis octobre 1979.
Les marchés ont du mal a interpréter les développements monétaires et,si
la nouvelle technique monétaire n'a pas rétabli la confiance dans le
dollar,elle a eu tendance 4 brouiller les attentes et 4 créer une incerti-
tude qui est encore accentuée par la perspective de l'entrée en fonction
de la nouvelle administration. Simultanément, le déficit de la balance
des paiements courants de 1l‘Allemagne ainsi que certains facteurs politiques
ont pesé sur le cours du deutsche mark. Toutefois, le souvenir d'un
mark fort est encore assez présent pour qu'une grande incertitude se
manifeste 4 l'égard de 1l'évolution de son taux de change.

En revanche, la corrélation négative entre le cours du dollar EU et
la livre sterling s'explique par les attentes d'une poursuite de la
hausse de la livre sterling, attentes ‘pour lesquelles les facteurs
suivants ont joué: 1l'orientation de la politique économique et de la
politique monétaire du Royaume-Uni, la position de ce dernier en tant que

producteur de pétrole et la personnalité du Premier Ministre.

Ainsi qu'il a déja été mentionné par M. Heyvaert, les fortes
fluctuations des cours de change du dollar EU n'ont pas provoqué des
tensions majeures dans les relations de change au sein du SME. I1 est
cependant a noter que la plupart des monnaies participant au mécanisme
de change du SME se sont appréciées vis-a-vis du deutsche mark, depuis
mars 1980, alors que les différentiels de taux d'intérét en faveur de
ces monnaies se sont réduits considérablement (cf. graphiques 4 et 5a,

b, c, d).
~-~ § -

Cette situation refléte une modification substantielle des antici-
pations de taux de change, notamment 4 1l'égard du deutsche mark; elle
confirme que, tant que celui-ci n'est pas au sommet de la bande, 1'évolu-
tion du dollar ne cause pas de problémes pour les relations de change au
sein du SME. En revanche, les fluctuations erratiques et le niveau trés
élevé des taux d'intérét am@éricains ont créé des difficultés pour
l'économie intérieure des pays de la CEE et ont porté, dans certains
cas, les taux: réels 4a des chiffres positifs élevés. I1 semble peu
probable, toutefois, que des changements importants se produisent dans
la politique monétaire américaine et on peut s‘attendre encore 4 des

taux d'intérét @levés avec des fluctuations prononcées.

3. Conclusions

0 ee ee Ce OS ee oe

La nouveauté de 1980 a donc été: la stabilisation ou l'incertitude
des anticipations des cours de change qui a permis 4 la corrélation, sur
la base des différentiels de taux d'intérét, de s'‘affirmer.

Ce phénoméne de clair-obscur des anticipations est néanmoins plus
l'exception que la régle et constitue un “équilibre instable" qui ne
peut pas é@étre de longue durée dans un régime de taux flottants.

En ce qui concerne 1'évolution future, deux scénarios sont
concevables:

Selon un premier scénario, des attentes optimistes pourraient
s'établir 4 l'égard du dollar EU, notamment si la politique monétaire
américaine reste conservatrice et donne lieu 4 un jugement favorable
des marchés et si, sur le plan des facteurs fondamentaux, une baisse du
taux d'inflation se produit. Cette tendance serait confortée dans la
mesure ou le pessimisme concernant 1'évolution future de la balance des
paiements courants de 1'Allemagne ainsi que des facteurs politiques
continueraient 4 peser sur le cours du deutsche mark. Une telle situation
ne comporterait pas de danger pour la cohésion des monnaies du SME,
comme le suggére l'expérience de l'année 1980. Toutefois, elle aurait
pour conséquence, soit une dépréciation de l'ensemble des monnaies du
SME vis-a-vis du dollar EU et, partant, une accélération de 1l'inflation
a travers des prix plus élevés 4 l‘importation, soit la nécessité, pour
les pays membres du SME, de maintenir des taux d'intérét (en particulier
des taux réels) trés élevés en vue d'empécher une dépréciation de leur

monnaie, soit - probablement - ces deux développements 4 la fois.

- J] =

Selon un second scénario, on pourrait assister 4 un retour 4 la
situation observée dans les années 1970 si, d'une part, le’ rythme d'in-
flation aux Etats-Unis s'accélerait et la politique monétaire était
infléchie, d'autre part, l'Allemagne réussissait 4 rétablir un équilibre
dans sa balance des paiements courants. Dans ce cas, l'apparition de

tensions dans le SME ne pourrait pas é@tre exclue.

B. Discussion du Comité

Le Président remercie M. Lamfalussy pour 1l'exposé intéressant.
Personnellement, il est moins pessimiste quant a4 l'instabilité de 1'équi-
libre actuel. En effet, durant les années 1970, le facteur le plus déstabi-
lisateur dans les relations de taux de change a été la volatilité
des mouvements de capitaux 4 court terme. Or, par suite du durcissement
des politiques de taux d'intérét, on observe presque partout des taux
d'intérét réels positifs qui devraient contribuer 4 stabiliser les flux
de capitaux 4 court terme. L'équilibre actuel pourrait donc é@étre moins

instable que l'a suggéré 1l'exposé de M. Lamfalussy.

M. Lamfalussy pense que les mouvements de capitaux a court terme
sont essentiellement le résulat des différentiels de taux d'intérét
nominaux, tandis que les différences en matiére de taux d'inflation
influent plutét sur les attentes de taux de change, celles-ci étant
également influencées par d'autres facteurs tels que la situation en
matiére de balance des paiements courants. On peut, par conséquent, se
demander si des taux d'intérét réels positifs sont susceptibles de
stabiliser les mouvements de capitaux 4 court terme.

M. Zolotas souligne que les taux d'intérét devraient, en général,
se situer a4 un niveau permettant de compenser le taux d'inflation. Si,
en revanche, ils dépassent largement le taux d'inflation, comme par
exemple aux Etats-Unis ot le "prime rate" a atteint 22%, tandis que le
rythme de la hausse des prix n'a été que de 13%, un déséquilibre sur le
plan mondial est inévitable. Ce déséquilibre n'a pas porté atteinte au
fonctionnement du SME, mais il a bouleversé sérieusement les marchés
monétaires et financiers. En outre, il a eu pour effet une dépréciation
des cours de change des monnalies communautaires participant au mécanisme
de change du SME et, partant, un relévement du prix en monnaie nationale
du pétrole. Le niveau élevé des taux d'intérét américains alourdit ainsi

considérablement la charge des pays qui sont fortement endettés.
~g-

La poursuite de la politique monétaire actuelle des Etats-Unis pourrait
entrainer des répercussions graves pour les autres économies nationales.
On peut donc se demander si les autorités américaines ne devraient pas
considérer la possibilité de décourager les afflux de capitaux par
l‘introduction de réserves obligatoires telles qu'elles ont été en
vigueur en Allemagne en 1978. De cette facgon, il serait possible de
dissocier, dans une certaine mesure, les mouvements des taux d'intérét
sur les euro~marchés de ceux des taux d‘'intérét internes.

M. Sarcinelli remercie M. Lamfalussy de son analyse claire de problémes
difficiles et complexes. L'expérience de la majeure partie de l'année 1980
a montré que, parmi les principales causes déterminantes de 1'évolution des
cours de change, a savoir les différentiels de taux d’inflation, la situa-
tion des comptes courants et les différentiels de taux d'intéréts, ces
derniers ont joué un role prédominant, renforcé dans quelques cas par la
situation des comptes courants. Des taux d'inflation élevés ont souvent
signifié des taux d'intérét élevés et une monnaie forte. Les considérations
a court terme ont dominé les marchés de change. A son avis, il est probable
que durant l'année 1981 les mouvements des taux d'intérét, en combinaison
avec les développements en matiére de balance des paiements courants, con-
tinueront de l'emporter sur les facteurs fondamentaux, étant donné les délais
avec lesquels les différentiels de taux d'inflation sont reflétés dans les paie-
ments courants et dans les taux de change. Les taux d'intérét nominaux se sont
révélés @tre 1'élément déterminant des flux de capitaux énormes qui se sont
produits. Ces interventions des banques centrales ont été importantes mais trés
souvent elles n'ont pas pu empécher des tensions'dans les marchés des changes.

Si les considérations de nature internationale ne sont pas suffisam-
ment prises en considération lors de la conduite des politiques monétaires
- ce qui semble @tre le cas - on devrait se retrouver dans une situation
analogue a4 celle de 1980, avec la conséquence d'un délai supplémentaire
tant pour l'ajustement de la balance des paiements courants que pour la
reprise de l'activité économique. En effet, si un grand pays éprouvant
un excédent des paiements courants maintient ses taux d'intérét 4 un
Niveau élevé, les autres pays sont obligés d'en faire de méme en vue de
couvrir par des importations de capitaux leurs déficits courants dus
largement a4 l'enchérissement du pétrole. Une telle situation est trés

comparable a celle observée en 1974 et comporte le danger d'une récession

se e 4 ral e e eo é *
grave de l'activité économique sur le plan mondial qui resoudrait, en
définitive, le probléme du déficit des comptes courants.
En ce qui concerne la coordination des politiques de change vis-a-vis

du dollar EU, il semble qu'en dépit du changement dans les relations de change
-~ 9 -

entre le dollar EU et le deutsche mark la responsabilité pour la politique
vis-a-vis du dollar est restée auprés de la Bundesbank. I1 est vrai, toute-
fois, que, dans le passé récent, la cohésion au sein du SME a été assurée,
dans une mesure appréciable, au moyen d'interventions en monnaies communautaires
réglées enEcus ou d'un recours au financement 4 trés court terme. I1 y a lieu
de rappeler a cet égard que, pour étre effectif, un systeme de reglements en
Ecus requiert un statut bien défini de 1'Ecu. Dans ces conditions, on peut

se demander s'il ne serait pas opportun d'étudier des mécanismes dans le
cadre desquels les pays partenaires pourraient accumuler des deutsche marks

en deca de certaines limites en montants - appropriées et mutuellement
acceptées - au cas ou la dépréciation du DM vis-a-vis du dollar EU serait
considérée comme excessive au regard des tendances fondamentales. Cela
équivaut évidemment 4 laisser un pays déficitaire financer lui-méme son
déficit en fournissant sa propre monnaie, procédé qui ne conduit pas, en
général, a 1l'équilibre. Toutefois, en vue de ne pas créer des conflits
avec la politique monétaire interne de 1'Allemagne, les avoirs en deutsche
marks pourraient é@tre détenus auprés de la Deutsche Bundesbank.

M. de Strycker fait remarquer que 1l'exposé de M. Lamfalussy suggére
que dans les conditions régnant en 1980, 4 savoir l'absence d'attentes
Marquées de taux de change, les banques centrales sont en mesure de
régulariser le cours de change de leur monnaie en utilisant la politique
de taux d'intérét. Toutefois, cette constatation qui est vraie pour les
relations entre le dollar et les monnaies européennes, ne l'est plus guére
pour les relations de change entre ces derniéres monnaies. En effet, on
remarque par exemple que, malgré le niveau trés @levé des taux d'intérét
en Belgique, le franc belge s'est retrouvé constamment au bas de la
bande communautaire du SME tandis que le florin néerlandais a figuré
parmi les monnaies les plus fortes malgré des taux d'intérét modérés et
un différentiel trés faible par rapport au deutsche mark.

M. Lamfalussy précise que la corrélation positive qu'il a mentionnée
dans son exposé se situe entre les mouvements (et non les niveaux) des
différentiels de taux d'intérét et 1l'évolution des cours de change.

Il serait en fait trés difficile d'établir une corrélation entre les
cours de change et les niveaux des différentiels de taux d'intérét. En
outre, l'influence prédominante des différentiels de taux d'intérét sur
1'évolution des taux de change constitue un phénoméne exceptionnel plutét
que la regle.

M. de la Geniére indique que l'exposé de M. Lamfalussy, qui a été
comme toujours extrémement intéressant et stimulant, appelle trois

commentaires.
- 10 -

En premier lieu, méme si M. Lamfalussy n'a pas exprimé de choix
entre les deux scénarios qu'il a présentés, il a tout de méme dit que la
politique monétaire américaine ne devrait pas subir une modification
importante dans le proche avenir. 11 faut donc s‘attendre, au moins 4
court terme, a des fluctuations marquées des taux d'intérét applicables
au dollar EU autour d'un niveau assez élevé et, partant, 4a la persistance
de la situation observée depuis fin 1979.

Deuxiémement, il est a noter que la bonne cohésion des monnaies
communautaires au sein du SME, malgré les fluctuations du cours de change
et des taux d'intérét du dollar, est essentiellement due au fait que
tous les pays concernés éprouvent des déséquilibres économiques. Dans
le cas de 1'Allemagne, ce déséquilibre s'exprime par un déficit trés
important de la balance des paiements courants, et se traduit par une
position du deutsche mark moins forte que d'habitude. Ainsi, la meilleure
situation du franc francais refléte autant la faiblesse actuelle du
deutsche mark que les facteurs propres a la monnaie francaise.

Si les pays européens ne peuvent exercer une influence sur la politique

des Etats-Unis, ils doivent 4 plus forte raison, en vue d'assurer une
cohésion a plus long terme du SME, réduire leurs déséquilibres internes.
Selon les pays, ceux-ci prennent la forme de déficits des paiements courants

ou des finances publiques ou encore d'indexation rigide des revenus.

~

Enfin, 1'évolution tout 4 fait spécifique du cours de change de la
livre sterling ne répond pas a4 un schéma classique et suscite au moins
deux questions: Quels sont les facteurs sous-jacents de la hausse de la
livre sterling et est-ce que cette hausse continuera ? Qu'est-ce qui se
serait produit si la livre sterling avait participé au mécanisme de
change du SME ?

M. Zijlstra pense que les attentes en matiére de taux de change ont
joué, en 1980, un r6le encore plus important qu'au cours des années
précédentes. On constate une tendance 4 considérer les attentes comme
une variable indépendante, alors qu'en fait~ elles sont établies et
ajustées par les agents économiques en fonction des développements de
la politique @conomique et des facteurs fondamentaux. Ainsi, les déficits
importants des finances publiques ont constitué un des facteurs 4
l'origine du changement significatif des anticipations de taux de change.
M. Zijlstra se demande en outre si l'analyse de 1'évolution des cours de
change au comptant et a terme et de l'influence des attentes ne pourrait
pas @tre approfondie en comparant les cours 4 terme effectifs avec les
cours a terme théoriques car la différence entre ces deux catégories de

cours devrait donner un indicateur des attentes.
- 11 -

M. Pohl complimente M. Lamfalussy pour son analyse, qui a exposé,
avec beaucoup de clarté, le dilemme devant lequel se trouvent les pays
européens. Ce dilemme tient au fait qu'un dollar EU fort a, nécessairement,
pour contrepartie un deutsche mark faible et vice versa. Il y a lieu de
rappeler que les pays européens ont toujours marqué un intérét dans un
dollar fort, car un affaiblissement de celui-ci, par suite d'un échec
de la lutte contre l'inflation et d'une dégradation de la balance des
paiements courants, aurait des répercussions néfastes sur le plan mondial,
notamment sur l1'évolution du prix du pétrole. Outre le niveau des taux
d'intérét aux Etats-Unis, certains facteurs fondamentaux soutiennent le
cours de change du dollar. Certes, le rythme de la hausse des prix
continue d'étre trés élevé, mais dans le domaine de la balance des
paiements courants, les Etats-Unis ont pu réaliser un excédent substantiel.
Bien que cet excédent résulte pour une bonne partie du ralentissement de
l'activité économique, il devrait persister au moins dans l'avenir
proche. Par ailleurs, les marchés semblent croire que les Etats-Unis sont
plus capables que les pays européens de réduire leur dépendance 4 1'égard
des importations de pétrole.

En revanche, 1'Allemagne n'a pas encore fait, jusqu'd présent, de
progrés dans la voie de l'ajustement de la balance des paiements courants
et les prévisions pour l'année 1981 sont incertaines. Le nouveau renché-
rissement du pétrole constituera un facteur négatif, bien que son effet
sur la balance des paiements courants sera compensé partiellement par
une réduction de la consommation de pétrole. De toute facgon, il ne faut
pas s'attendre 4 une amélioration spectaculaire des comptes courants
telle qu'elle a été observée en 1980 dans le cas du Japon. D'‘une part,
ce dernier pays a joui d'une position compétitive améliorée par suite
de la forte dépréciation du yen en 1979; d'autre part, le Japon a
réussi a s'ouvrir de nouveaux marchés, notamment dans les pays de 1'OPEP
et a empécher, au moyen d'une discipline des salaires, que l'effet de la
dépréciation du yen ne se répercute sur les prix internes. La réévaluation
du yen en 1980 a cependant entrainé une forte détérioration de la compétitivité
de l'économie japonaise.

La réalisation du scénario d'un dollar fort dépendra également,
dans une large mesure, de la question de savoir si 1l'Allemagne réussira
a éviter la répercussion de la hausse des prix a l'importation sur les
prix internes dont le rythme de progression a marqué récemment une
accélération. A cet égard, les résultats des derniéres négociations
salariales, qui portent sur une augmentation de 5% des salaires nominaux,

peuvent donner lieu a un certain optimisme. D'autre part, par suite du
~ 12 -

différentiel de taux d'intérét largement négatif vis-a-vis de l'extérieur,
les mouvements de capitaux du secteur privé se sont soldés en 1980 par

un déficit trés important qui n'a pu @tre compensé que par les importations
de eapitaux du secteur public. Ainsi, l'ensemble du déficit en compte
courant (prés de 28 milliards de DM) a di @tre financé par prélévement

sur les réserves extérieures.

Une autre politique ne serait pas acceptable. En effet, un relévement
des taux d'intérét, qui devrait @tre substantiel pour entrainer une
modification des attentes, renforcerait encore le ralentissement de
l'activité économique. De surcroit, 1l'Allemagne et les autres pays de la
Communauté se mettraient ainsi complétement "a la remorque" de la politique
monétaire américaine, acceptant des fluctuations des taux d'intérét
aussi prononcées que celles enregistrées aux Etats-Unis. C'est déja un
peu ce que l'Europe a fait et, par exemple,le niveau des taux d‘intérét
allemand est plus élevé qu'il semble approprié eu égard a 1'état conjonc-
turel de l'économie allemande.

Dans ces conditions, il importe de maintenir le taux d'inflation 4a
un niveau bas car une accélération de la hausse des prix en Allemagne ne
pourrait avoir que des effets néfastes sur les attentes de taux de
change. 11 en serait de m@éme pour un accroissement du déficit du compte
courant tandis qu'une légére amélioration de la situation pourrait déja
influer favorablement sur ces anticipations. Etant donné la part élevée
du commerce intracommunautaire, le déficit allemand risquerait toutefois
d'étre transféré aux autres pays de la Communauté, 4 moins, ce qui serait
idéal, que l'ajustement s'effectue 4 travers l'accroissement des expor-
tations vers les pays tiers. Une telle stratégie trouve cependant ses
limites dans nombre de facteurs politiques, économiques et financiers,
par exemple les difficultés qu'éprouvent les pays en voie de développe-
ment quant 4 la couverture, par de nouveaux emprunts, de leur déficit de
la balance des paiements.

M. Péhl conclut en pensant que, pour le proche avenir, le premier
scénario,. favorable au dollar, est plus plausible, mais que la situation
pourrait changer au cours de l'année 1981, car il est possible que la
conjoncture s'améliore aux Etats-Unis et sur le plan mondial,et que
la position compétitive de l'économie allemande fasse des progrés.

Le Président remercie M. Péhl de la franchise avec laquelle il a
exposé les différentes options de politique @conomique dans le cas de
1’Allemagne; il pense que les autorités allemandes sont conscientes des
préférences des autres pays a l'égard de ces options.

M. Loehnis estime que la corrélation négative, constatée par

M. Lamfalussy, entre 1'évolution du cours de change de la livre sterling
-~ 13 -

et les différentiels de taux d'intérét ne s'applique, grosso modo, qu'au
second semestre 1980, tandis qu'entre juin 1979 et mai 1980 on observe

une corrélation positive entre les deux courbes. Une comparaison avec

les’ données applicables au Japon, dont la monnaie a également subi une
forte hausse en 1980, pourrait @tre utile en vue d'arriver 4 une conclusion
sur les poids respectifs des différents facteurs. Parmi les facteurs

qui ont soutenu le cours de la livre, il faut notamment mentionner le
renversement ‘de 1'évolution de la balance des paiements courants, la
position de la livre sterling en tant que “monnaie pétroliére", ainsi

que le ralentissement du rythme d'inflation (le taux annuel est

tombé de 22% en mai 1980 4 15% et, pour les 6 derniers mois, le rythme annuel
n'est plus que 10%) qui a renforcé la confiance dans la résolution
manifestée par le gouvernement britannique de lutter contre 1'inflation.

Le comportement de la livre sterling sur les marchés des changes n'est
anormal qu'en ce sens qu'il constitue un défi 4 la théorie de la parité

des pouvoirs d'achat réels.

M. Loehnis préfére ne pas spéculer sur les conséquences éventuelles
qu'aurait eu, en 1980, une participation de la livre sterling au mécanisme
de change du SME pour le fonctionnement de ce mécanisme. En ce qui con-
cerne les prévisions pour l'avenir, il indique que le facteur "pétrole",
1'état développé du marché financier a4 Londres (grace auquel le Royaume-
Uni attire une partie importante des investissements des pays OPEP
en actifs financiers) ainsi que le fait que les prochaines élections
n'auront lieu qu'en 1984, devraient influer favorablement sur le cours
de la livre sterling. En revanche, la perte de compétitivité pourrait
avoir des conséquences pour le développement du compte courant non-
pétrolier. L'amélioration de celui-ci, en 1980, s'est produite essentiel-
lement a4 travers la réduction des importations qu'a entrainéela récession
qui a masqué ainsi l'effet de la perte de compétitivité de l'économie
britannique. L'évolution du taux d'inflation, dans le contexte d'une reprise
modeste de l'activité économique a laquelle on s'‘attend pour le second
semestre de 1981, dépendra de la question de savoir si les Britanniques
continueront de vivre au-dessus de leurs moyens ou si l'on assistera 4
un changement profond des attitudes et des attentes du public.

M. Murray souligne que pour 1l'Irlande 1'évolution de la livre
sterling est beaucoup plus significative que celle du dollar. La partici-
pation de 1'Irlande au SME s'est inspirée, 4 l'époque, de la préoccupation de
stabiliser les relations de change avec l'extérieur et, partant, d'éviter
l'importation d'inflation. Or, tout en ayant réussi 4 se maintenir 4
l'intérieur du SME, le taux de change effectif de la livre irlandaise, du

fait de L' impact de la livre sterling, a subi la plus forte dépréciation
-~ 14 -

parmi toutes les monnaies participant au mécanisme de change du SME.
Cette situation constitue un dilemme sérieux pour la politique de taux
de change irlandaise. I1 suggére que le Comité considére de maniére
plus approfondie le scénario d'une participation de la livre sterling au
mécanisme du SME, scénario auquel M. de la Geniére a fait allusion mais
qu'il conviendrait d'’examiner prochainement.

M. Magnifico fait remarquer, au sujet de l'observation faite par
M. Zijlstra sur 1'évolution des cours a terme effectif et théorique, que
dans le cadre du SME les deux cours peuvent en fait s'écarter. En effet,
si par exemple le cours observé & 3 mois suivalt fidélement le cours a
3 mois théorique, cela pourrait signifier, dans l'hypothése d'importants
différentiels de taux d'intéret, que le cours au comptant attendu dans
trois mois se situerait en dehors des marges de fluctuations fixes. Par
conséquent, le cotit de couverture durisque de change pour de courtes
périodes s'amenuise et les taux de change réciproques a4 l'intérieur
du SME marquent une certaine lourdeur. En revanche, les cours des monnaies
qui ne participent pas a un arrangement de taux de change stables tendeént 4a
étre plus volatiles et peuvent de la sorte attirer davantage les capitaux.
Par exemple, si un pays dont la monnaie flotte librement maintient des
taux d'intérét nominaux trés élevés parce qu'il a un fort taux d'inflation,
l'acheteur de la monnaie de ce pays obtient non seulement la différence
de taux d'intérét mais aussi un gain de change. En effet, cette monnaie
tendra a s'apprécier sous l'effet de l'afflux de capitaux et du fait
qu'elle n'est pas soumise a une contrainte de change. Aussi, lorsque
les opérateurs apercoivent-ils un déséquilibre dans un pays du SME,
ils se tournent vers les devises tierces, principalement le dollar, sur

lequel l'ajustement tend ainsi 4 se concentrer.

M. Lamfalussy fait remarquer, au sujet des observations faites par
M. Zijlstra, qu'il est d'accord avec la constatation selon laquelle, a
long terme, les attentes doivent nécessairement s'ajuster aux faits.
Toutefois, il reste la question de savoir A quel moment s'opére cet
ajustement, c'est-a-dire 4 quel moment 1'approche "parité de pouvoirs
d'achat réels" l'emporte sur l'approche "portefeuille".

En outre, M. Lamfalussy reconnait que son analyse des graphiques a
trop simplifié le processus de détermination des cours de change. I1
est entendu que la causalité joue dans les deux sens et que les détermi-
nants des cours de change sont interdépendants; ainsi, par exemple, un
relévement des taux d'intérét peut influer sur les attentes et vice

versd.
- 15 -

M. Lamfalussy se propose également de reprendre la suggestion faite
par M. Zijlstra de comparer les cours 4 terme observes avec les cours 4
terme implicites, mais il doute qu'il puisse y avoir des différences sensibles
entre les deux catégories de cours, étant donné la rapidité et l'effi-

cacité de l'arbitrage.

Enfin, M. Lamfalussy présente quelques commentaires sur les interventions
précédentes des Gouverneurs. La question de savoir si la fermeté extraordi-
naire de la livre sterling pourra se maintenir dépendra également de
1'évolution des salaires réels. Ces derniers ont augmenté fortement
pendant la premiére phase du nouveau gouvernement britannique et ce
mouvement, en combinaison avec l'appréciation de la livre sterling et un
faible gain de productivité, a exercé une pression sérieuse sur le
secteur des entreprises si bien que la politique économique anglaise a
pesé exclusivement sur ce dernier secteur. Dans ces conditions, il est
difficile de voir comment le cours de change de la livre sterling pourrait
se développer en fonction de la parité des pouvoirs d'achat réels. It
semble clair, en outre, que le gouvernement britannique ne pourrait guére
maintenir sa politique actuelle s'il n'y a pas une baisse des salaires
réels; les développements récents dans ce domaine autorisent cependant
un certain optimisme.

En ce qui concerne la comparaison faite par M. Péhl entre 1'Alle-
magne et le Japon, M. Lamfalussy indique que la modification brusque des
attentes concernant le cours de change du yen devrait avoir eu pour
origine la perception, par les marchés, des facteurs suivants:

- l'absence de transmission, sur les prix et les salaires internes,
de la hausse vertigineuse des prix 4 l'importation résultant de la
dépréciation du yen en 1979,

- le début d'une amélioration de la balance des paiements courants,

- le relévement assez important, dans le courant du printemps 1980,
des taux d‘intérét au Japon, par lequel les autorités ont signalé
aux marchés leur détermination de poursuivre désormais une

politique plus conservatrice.

Le Président cl6t la discussion en remerciant M. Lamfalussy de son

exposé qui a stimulé un débat important et utile.

IV. Analyse des séries statistiques mensuelles

En raison de l'heure avancée, le Comité ne procéde pas a cette
analyse mais le Président signale que les Gouverneurs disposent, pour la
premiére fois, de données sur la Gréce dans la documentation qu'ils ont

regue.
~ 16 -

V. Autres questions relevant de la compétence du Comité

Création d'une zone franche bancaire d New York

. M. Loehnis rappelle que les propositions 4 cet égard, qui remontent 4a
décembre 1978, ont fait l'objet de réserves de la part de plusieurs banques
centrales européennes. I1 avait été avancé notamment que la création d'une
telle zone présente le risque d'entrainer vraisemblablement 1'instauration
de zones similaires dans d'autres villes des Etats-Unis, d'encourager de
petites banques a s'engager dans une activité financiere internationale et
de susciter lL'imitation dans d'autres pays. En outre, une mise en garde avait
été exprimée contre les conséquences a plus long terme de l'idée de fournir
a un centre financier de premier rang des avantages compétitifs en matiére
fiscale vis-a-vis d'autres centres financiers.

Contrairement a ce qu'on pouvait espérer 4 l'époque, ces réserves
ne semblent pas avoir influencé l'opinion de la "Federal" sur la création
d'une zone franche bancaire. En novembre dernier, la "Federal" a
annoncé qu'elle avait approuvé des projets de propositions selon lesquelles
la zone franche bancaire serait créée en octobre 1981. Récemment, elle
a publié formellement ces propositions, invitant toutes les parties
intéressées a faire, d'ici le 13 février 1981, des commentaires sur les
questions de détail.

M. Loehnis pose au Comité les deux questions ci~aprés:

- Est-ce que l'une ou l'autre des banques centrales de la CEE envisage
de réaffirmer ses réserves exprimées en 1979 a l'égard de la création
d'une zone franche bancaire et de présenter des commentaires sur les
questions de détail (qui ne sont cependant pas d'une portée inter-
Mationale) ?

- Est-ce que les banques centrales de la CEE partagent encore l'avis
selon lequel la création d'une zone franche bancaire 4a New York
pourrait donner lieu, dans d'autres pays, a des pressions en faveur

d'actions similaires ?

M. PG6hl indique que la Deutsche Bundesbank maintient ses réserves 4
l'égard du projet américain qui,en fait,comporte le danger mentionné par
M. Loehnis. Il a cependant l'impression que le projet est déja trop
avancé pour que les banques centrales européennes puissent encore y
changer quoique ce soit.

En réponse a une question du Président, M. Loehnis reconnait
que,sur le plan des faits, la décision a été déjd prise. Néanmoins, il
pourrait @tre utile de faire savoir 4 la "Federal" que les banques

centrales n'ont pas changé leur avis exprimé en 1979.
-17-

M. Zijlstra propose que les banques centrales réfléchissent, jusqu'a
la séance de février, a l'opportunité d'exprimer 4 nouveau leurs réserves
sur le projet américain, réserves qui pourraient @tre présentées lors de
la séance des Gouverneurs des banques centrales du groupe des Dix, le
9 février 1981, a Bale.

Le Comité approuve la suggestion de M. Zijlstra.

VI. Date et lieu de la prochaine s@ance

La prochaine séance aura lieu 4 Bale, le mardi 10 février 1981, a

10 heures.
Comité des Gouverneurs Annexe 13. janvier 1981
des banques centrales des Etats membres

—_ . - Traduction
de la Communauté economique européenne

Confidentiel

RAPPORT SUCCINCT SUR
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT ‘LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

DECEMBRE 1980

Le présent rapport résume 1l'évolution des marchés des changes sur
les places des banques centrales participant a la concertation* et les
interventions de celles-ci durant le mois de décembre 1980 et les

premiers jours de janvier 1981.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

Le mois de décembre a été caractérisé essentiellement par:

- des fluctuations importantes des taux d’intérét a court terme
applicables au dollar EU et des cours de change de ce dernier,
lesquels s'inscrivent finalement en nouveau progrés sur presque
toutes les places;

- la hausse de la livre sterling vis-a-vis des autres monnaies
européennes et du dollar EU;

- la trés grande fermeté générale du yen;

- l'absence de tensions notables entre les monnaies participant
au mécanisme de change du systéme monétaire européen.

Le dollar EU a continué de se raffermir au début de décembre. Les

participants aux marchés des changes, constatant que les agrégats monétaires

américains s'écartaient sensiblement de leur objectif, ont interprété

* Banques centrales de la CEE, de Norvége, de Suéde, de Suisse, du
Japon, du Canada et des Etats-Unis.
chaque relévement des taux d'intérét de l'euro~dollar et des taux débiteurs

de base pratiqués aux Etats-Unis comme une preuve supplémentaire de la
détermination de la "Réserve Fédérale" de restreindre la demande de
monnaie et de crédit. Les mesures prises le 5 décembre par la “Réserve
Fédérale" (relévement de 1 point du taux d'escompte, porté 4 13%, et
majoration de la "surcharge" pénalisant les recours trop fréquents 4
l'emprunt) n’ont fait que confirmer cette impression. L'instabilité
persistante en Pologne et au Moyen-Orient a également incité a convertir
en dollars des capitaux détenus en monnaies d'Europe continentale.

Aussi la monnaie américaine a-t-elle vivement progressé, dans un marché
étroit, jusqu'a un niveau,vis-a-vis des monnaies participant au
mécanisme de change du SME,qui est le plus élevé enregistré depuis

plus de deux ans.

Ultérieurement, le dollar est retombé de facon accusée, le marché
ayant réagi sous l'impression que les taux d'intérét américains étaient
a leur maximum. Deux semaines consécutives de baisse des agrégats
monétaires américains vinrent conforter cette anticipation. Quant les
taux d'intéret pratiqués aux Etats-Unis et sur l'euro-dollar ont fléchi,
le dollar s'est trouvé alors offert sur le marché, perdant jusqu'a
4 3/4Z% par rapport a ses maxima antérieurs contre le deutsche mark
et les autres monnaies participant au mécanisme de change du SME.

Aprés les vacances de Noél, le dollar se renforga, les opérateurs
ayant le sentiment que les taux d'intérét américains ne baisseraient
sans doute guére plus par rapport 4 leurs maxima de décembre. Bien que
la demande de dollars émanant du secteur commercial‘ne fiit pas trés
vive, elle a suffi a faire remonter la monnaie américaine qui, 4 la fin
du mois, enregistrait en définitive une hausse de 2% par rapport aux
Monnaies d'Europe continentale. Pour l'ensemble de l'année 1980, le
dollar avait ainsi progressé au total de 14 1/2%, terminant 4 des cours
voisins des maxima enregistrés fin mars/début avril contre les monnaies
participant au mécanisme de change du SME.

Au sein du systéme monétaire européen, le mois de décembre n'a
guére connu de tensions. Le florin et le france francais sont restés
proches l'un de l'autre en téte du systéme. Excepté durant de trés

courtes périodes, la couronne danoise a continué de se situer au-dessous

mais prés desdeux monnaies susmentionnées. La livre irlandaise s'est
repliée légérement au cours du mois, tandis que le deustche mark

s'est redressé quelque peu. Le franc belge est demeuré au bas de

la bande étroite de 2 1/4% et a atteint par moments sa limite inférieure
d'intervention contre le franc frangais et le florin. Le cours de

la lire italienne est resté généralement stable.

Le franc francais a continué d‘étre l'une des deux monnaies
les plus fermes du SME en décembre. Pendant la premiére quinzaine,

11 a moins fléchi que les autres monnaies du systéme contre un dollar
qui se raffermissait. Par la suite, le franc s'est affaibli 4 certains
moments, mais il a dans l'ensemble bénéficié de nouvelles entrées de
Capitaux et d'une demande commerciale active.

Le franc belge, au contraire, a été offert sur le marché pendant la
majeure partie du mois. Les pressions qu'il a subies traduisent les
difficultés auxquelles le gouvernement belge se heurte pour s‘assurer
l'appui du Parlement et de l'opinion publique, pour son programme de
réduction du déficit budgétaire et des paiements courants. Le franc
belge a di, de ce fait, &tre soutenu modérément mais presque conti-
nuellement par les autorités.

Le deutsche mark est resté faible au début de décembre. Si les
taux d'intérét allemands ont légérement progressé, ceux des Etats~-Unis
ont enregistré une hausse nettement supérieure, qui a conduit 4a de
nouvelles conversions de capitaux au détriment du deutsche mark. Les
craintes suscitées par les conséquences éventuelles des évanements politiques
en Pologne ont également été a4 l'origine de l'attitude prudente adoptée
a l'égard du mark qui, le 12 décembre, avait baissé de 4 3/4% par rapport
au dollar. Pendant cette période, la monnale allemande a été de nouveau
soutenue grace a des achats de la Banque de France,qui ont modéré la
fermeté du franc frangais au sein du SME, ainsi que par ceux de la
Federal Reserve Bank of New York qui a continué de constituer des avoirs
en marks tout en atténuant les fluctuations du dollar EU. Aprés le
17 décembre, le mark est remonté, tandis que grandissait 1'impression
que les taux d'intérét américains avaient atteint leur point culminant.
Le 24 décembre, il avait regagné tout le terrain perdu antérieurement au

cours du mois contre le dollar. Dans les derniers jours de décembre,

toutefois, le durcissement des taux d'intérét appliqués aux Etats-Unis
aux @échéances passant la fin de l'année, une certaine demande du

secteur commercial et l'’annonce de la réduction du déficit commercial

des Etats-Unis en novembre ont occasionné un nouveau fléchissement du
mark dans un marché extrémement étroit. Le mark a ainsi terminé le mois
en perdant en définitive quelque 2% contre dollar. Aprés le 17 décembre,
la monnaie allemande n'a plus été soutenue et la Bundesbank a méme

été en mesure d'acquérir des quantités limitées de francs francais.

Le florin est resté ferme au sein du SME. Les taux d'intérét 4
court terme pratiqués sur cette monnaie se sont toutefois repliés
sensiblement au-dessous de ceux du deutsche mark, aprés que la Nederlandsche
Bank eut cédé des florins 4 son marché monétaire pour en alimenter la
liquidité, sous forme d'avances spéciales et de swaps contre dollars.

La lire italienne a été relativement ferme au cours de la premiére
quinzaine, étant donné que les importateurs italiens, en particulier les
compagnies pétroliéres, ont retardé l'achat de dollars dans l'espoir de
voir la monnaie américaine fléchir avant la fin de l'année. Au cours de
la seconde quinzaine, les importateurs sont intervenus sur le marché pour
faire face 4 leurs paiements de fin d'année. En outre, les autorités
italiennes ont aboli, le 16 décembre, l'obligation de financer en devises
les crédits d'exportation 4 court terme, qui avait également provoqué
précédemment des entrées de fonds 4 court terme. Aussi la lire devint-elle
offerte et la Banca d'Italia, acheteuse de dollars au début du mois, en
a vendu sur le marché vers la fin du mois. La lire s'est ainsi maintenue
entre 3,5 et 4% en dessous du franc frangals.

Le franc suisse a suivi une évolution paralléle 4 celle des monnaies
participant au mécanisme de change du systéme monétaire européen. Ila
terminé le mois pratiquement inchangé par rapport au deutsche mark et en
baisse de quelque 22% contre le dollar EU, son recul global par rapport
au dollar en 1980 atteignant ainsi 122%.

La livre sterling a fait preuve de fermeté sur le marché au cours
du mois de décembre. Sa vigueur a été due 4 l'évolution favorable de la
balance commerciale du Royaume-Uni, au role de ce pays en tant que
producteur de pétrole en Mer du Nord et au niveau relativement élevé des

taux d'intérét qui, tout en étant inférieurs aux taux d'intérét pratiqués
sur le dollar, sont demeurés bien au~dessus de ceux de la plupart des
autres monnaies. Si, en début de mois, le sterling s'est légérement
moins affaibli, par rapport au dollar, que les autres monnaies du

SME, il s'est raffermi davantage que ces monnaies vers la fin du

mois pour clG6turer décembre avec un@avance d'environ 1% pour l'ensemble
du mois et de 7 3/4% pour l'ensemble de 1980. Le taux de change
effectif de la livre s'@établissait 4a la fin de l'année 4 78,6 contre
77,5 au début de décembre et 70,1 le 31 décembre 1979.

La couronne suédoise a di @tre soutenue tout au long du mois, les
autorités continuant a compenser le déficit des paiements courants par
des interventions sur le marché des changes. De ce fait, le taux effectif
n'a que légérement fléchi en décembre.

La couronne norvégienne, qui a bénéficié durant toute l'année de
l‘incidence de la production de pétrole de la Mer du Nord, est demeurée
ferme au début de décembre. En vue de renforcer l'offre de monnaie
nationale au secteur bancaire, la Norges Bank a acquis des dollars sur
le marché au comptant. Par la suite, cependant, l'écart de taux d'intérét
important en faveur du dollar EU a freiné 1'élan de la couronne dont
l'évolution, de ce fait, a été calme durant le reste du mois.

Le yen a pratiquement progressé sans interruption durant le mois de
décembre. Si la monnaie japonaise avait fléchi vers la fin de novembre
du fait des incertitudes entourant l'incidence de la nouvelle loi,
entrée en vigueur le ler décembre, libéralisant le contrdle des changes,
le marché a balayé ces préoccupations dés le début du mois suivant.

Tout d'abord, le ministére des finances annonca un programme visant 4
accroitre de 30% les contingents dont les banques japonaises et étrangéres
disposent pour convertir des dollars en yens. Cette mesure, qui semblait
encourager les entrées de capitaux de 1'étranger, a contribué a4 rassurer

le marché. Mais celui-ci a surtout été impressionné par la vigueur de
l'économie japonaise, par le retournement de sa balance des paiements et
par le succés manifeste remporté par le Japon en matiére d'économie
d'énergie, tous ces résultats ayant été acquis alors que la plupart des
autres pays s'efforcent toujours de réaliser un ajustement aux augmentations

des prix du pétrole des deux derniéres années.
Il.

De ce fait, le yen s'est apprécié de 4 1/4% pour atteindre le
cours de yens 207,30 le 9 décembre. Jusqu'au 26 décembre, il a fluctué
de.maniére sensible entre yens 207,50 et yens 211. Puis, les trois
derniers jours du mois, malgré l'annonce des nouvelles augmentations des
prix du pétrole, la monnaie japonaise s'est encore raffermie sous l'effet
d'une poussée de demandes lorsque les exportateurs ont converti le
produit de leurs ventes a4 1'étranger avant les congés de janvier. Le
cours s'est alors élevé de 2 1/4% cependant que la Banque du Japon
achetait des dollars 4 Tokyo et 4 New York pour freiner cette progression.
Le yen a ainsi terminé l'année 4 yens 202,90, ce qui représente une
progression contre dollar de 6 3/8% pour le mois et de 15 1/2% sur
l'ensemble de 1980.

Le dollar canadien a continué de fléchir durant la premiére quinzaine.
Par suite de l'élargissement de l'écart des taux d'intérét par rapport 4
ceux des Etats-Unis, son cours est tombé au niveau minimum de $Can 1,2122
le 16 décembre, malgré des interventions massives de la Banque du
Canada. Par la suite, cependant, comme les é@carts des taux d'intérét 4a
court terme par rapport au dollar canadien sont devenus moins importants
qu’au début du mois, la monnaie canadienne s'est renforcée pour terminer
a la fin de décembre 4 un niveau légérement inférieur et en ayant fléchi

de 2% environ en 1980 par rapport au dollar EU.

INTERVENTIONS EN DOLLARS

Les achats de dollars EU ont atteint au total $2,0 milliards,
cependant que les ventes s'établissaient 4 $3,8 milliards.

Le plus gros vendeur a été la Federal Reserve Bank of New York avec
$677 millions, sous forme d'interventions actives effectuées a4 New
York et en Extréme-Orient. Dans d'autres opérations, réalisées dans le
cadre de son programme de reconstitution des avoirs en deutsche marks,
la Federal Reserve Bank a vendu $884 millions a des correspondants,
par l'intermédiaire de la Bundesbank 4 Francfort, et sur le marché a
terme. Quant au reste des ventes, la Banca d'Italia, la Sveriges Riksbank
et la Banque du Canada en ont réalisé la plus grande partie en cherchant

a limiter la dépréciation de leur monnaie.
IIl.

Deux des banques centrales qui ont cédé d'importantes quantités de
dollars - la Banca d'Italia et la Banque du Canada - ont également figuré
au nombre des plus gros acheteurs; leurs acquisitions ont représenté
prés de la moitié des achats bruts de dollars. Le reste des acquisitions
a été essentiellement le fait de la Banque du Japon, de la Bank of England
et de la Danmarks Nationalbank.

En ce qui concerne les interventions nettes, la Sveriges Riksbank,
la Banca d'Italia, la Banque du Canada et la Federal Reserve Bank of New
York ont été les plus importants vendeurs nets. La Banque du Japon a
été le plus gros acheteur net de dollars. Les achats et les ventes de la

Bank of England se sont pratiquement équilibrés.

INTERVENTIONS EN MONNAIES EUROPEENNES

Les interventions en monnaies européennes ont atteint la modeste
contre-valeur de $600 millions en décembre. Sur ce total, un montant
équivalant 4 $340 millions a porté sur des achats de francs belges
contre des ventes de francs francais, de florins et, pour de faibles
montants, de marks et de francs suisses. Le reliquat, @quivalant a $260
millions, représente essentiellement des acquisitions de marks réalisées

a l'intérieur des marges par la Banque de France.

Pendant la premiére semaine de janvier, le dollar EU a d'abord
fortement baissé, puis s'est redressé. Les plus fortes cessions de
dollars ont été effectuées contre yen, la monnale japonaise étant stimulée
par la demande des investisseurs non-résidents et par le mouvement
persistant de conversion des recettes d‘exportation. Les ventes de
dollars contre les autres monnaies ont été, pour la plupart, le fait de
professionnels, les opérateurs anticipant des baisses sensibles a bref
délai des taux d'intérét américains. En conséquence, le dollar est tombé
de quelque 2 1/2% par rapport aux monnaies européennes.

Cependant, méme pendant la chute du dollar, les compagnies pétroliéres
et d'autres entreprises achetérent des dollars pour faire face 4 leurs
besoins de paiement. Cette demande provoquait bient6dt un revirement de

la monnale américaine, dont le redressement s'est ensuite accéléré quand
- 8 -

s'évanouit l'espoir de voir les taux d'intérét fléchir 4a bref délai aux
Etats-Unis. Le 8 janvier, l'annonce que le Trésor prévoyait une nouvelle
amélioration de la balance américaine des paiements courants en 1981
donna un nouvel élan au dollar. Le 9 janvier, a la cl6ture du marché de
New York, le dollar avait regagné la majeure partie du terrain perdu
antérieurement pendant la semaine.

La livre sterling est restée ferme, gagnant 1/2% contre le dollar
et 1% par rapport aux monnaies d'Europe continentale. Le dollar canadien
s'est également renforcé durant la période sous revue.

Au sein du mécanisme de change du SME, l'ordre des monnaies ne
varie guére. Le franc francais et le florin se sont fermement maintenus
en téte. Le mark a légérement amélioré sa position. La couronne danoise
s'est quelque peu repliée. Le franc belge est resté au bas de la bande
de 2 1/42, et la lire italienne a encore dit étre soutenue pour se maintenir
a 3 1/2% en dessous du france frangais.

La Banque du Japon est intervenue massivement pendant la période
sous revue pour stabiliser le yen, achetant au total un peu plus de
$1,1 milliard 4 Tokyo et a New York. Parmi les autres banques centrales,
la Banca d'Italia et la Sveriges Riksbank ont été les plus gros vendeurs

de dollars, tandis que la Banque du Canada a été le plus fort acheteur.
20

18

16

14

12

-10

-16

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA

CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978 .
VIS-A-VIS DU $EU *

ie MED
3

10 17

Octobre

\
v\ SME

\
VW

24

Yen

31 7

M

14

Novembre
1980

21

28 5

12 19

Décembre

26

ECU

Janvier
1981

*® ECU 1,37773; £ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; KRS 4,2850; KRN 4,9910; Yen 193,30; cours médian
des monnaies participant au SME 1,3806. Le cours médian des monnaies participant au SME représente
la moyenne journaliére des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,252, exprimés en
dollar EU, qui se sont éloignées le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

8 janvier 1981

vA
20

18

16

14

12

10

4
o

-10
N

5,5

5,0

1,125
- 1,0

0,5

MOUVEMENTS A L‘INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES '

|

6,0

5,5

Cours d'intervention supérieur de la lire italienne *

| 4,5
Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *
{ ;
~5,0
-5,5
ff MED
3 10 17 24 31 7 14 21 28 5 12 19 26 2 9
-6,0
Octobre Novembre Décembre Janvier
1980 1981

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l'écart maximal
théorique par rapport a la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de
fluctuation étroite de + 2,252.

8 janvier 1981
EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

-100 -100

78 FP —— SH HH

_—— 75
i MED
3 10 17 24 31 7 14 21 28 5 12 19 26 2 9
100 100
Octobre Novembre Décembre Janvier
1980 1981

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes

les monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis
de son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel
le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s'‘apprécier ou se déprécier par rapport
a son cours-pivot ECU; il est exprimé par + 100, le seuil de divergence étant + 75.

Les données qui ont servi de base 4 l'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU
exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des
fluctuations de la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,252
vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.

8 janvier 1981
EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING ET DES MONNAIES TIERCES DES BANQUES
CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978 * '

Z yA
24 24
22 22
20 20
18 8
16 6
4 4
2 2
0 0
~ 2 - 2
-4 - &
- 6 - 6
~ 8 - 8
-10 [—- -10
-12 -12
-14 -14
~16 -16
a MED
3 10 17 24 31 7 14 21 28 5 12 19 26 2 9
-18 -18
Octobre Novembre Décembre Janvier
1980 1981

* £0,677119; $Can 1,63377; FS 2,23280; KRS 5,88910; KRN 6,88210; Yen 266,000; $EU 1,37773.

8 janvier 1981

Lt

gt

6°t

O°?

Annex

[°2

e°2

be?

Ge

9°2

Le

ans

WO €°E

| ydesg

t/HG

L420°2
Letl’ |
026° 1

“980 4FII
Aine 448
[t4dy 3S]

290L°| Adenuer pig
GBZL" | 4999}90 440E

0S29°2
SBL2°2

0S29°2
G£2G°¢

0882 °2

"ydag 4} ¢2
Yuen Pg

"ydas yyG
|}4dy puz

09c9°2 Asenuer pug?

Air 81

Ce12°¢ Auenuer 476]

tt

Ml

wu 4405

u 4482

uo Ut
0861/3S1

BL61/P4C4

un 4Y6E
GL61/436

un 4VOE
u WL
yL61/4V4

u 4t0€
L61/Pue

46° 20-

>Sybnou, pue syeed ye uoyzeyonb Ajcep ysaybiy so ysamo]

(suoyzeyonb Ayjep yo sobesane A, 430K)
Je] [OP Sf 9} JO Bdtud yey syosyneg

Z1°91+

GE

5261/4136

SYL61/4R

Jead ay) jo Syaam ayy ayedipul saunbiy ,

BY B2-

C61 /P4

“£7 WO
"uoyzyenbe A}jued ayeu }seuazuy ey} yO siseq aly} uO poyeyndyed sy
Ayyep yo sabeusre Ajyoou |

‘yueW aydSynog oy} JO Odjud wey{op ay} se passaudxa ‘ayes puemsoy ueak-auo 3494; dwy oy) Z ‘“Suo,}ezONb
0861 6261
‘999 "dec aunt youeW “289 *ydas aunt youey "2aQ
zt 96°
H i o 8
H ‘ ; 4 oo »°
8- H ‘. i
b- a ; ~ :
i ; ar-
4 f ( puey~-}ybi4) j$SN-o.n} Snutw W-O4unz ‘pelpussaypyIp a}eu ySauazuy YpUOUW-sauy] ~---~---
0 Bete (PueY~}43]) p* ayes pueMsoy yLIyyduy —-—
/ ( puey-} 481) err ayos}nag ay} yo adtid se] /0Q
es"
b rN,
VAL S/N, ; j Nema
wN L.. A / \ 9s"
\ “> ‘ j \ _— a SA /
NN , \ / \ fo a “Sore \
LS ‘ ‘ “.
; \ ~~ f \
’ ~~ ' ’
\ a! w, 9°
“amy ”, Vazd
“ NO!
| 69° $SN

% 2
ANVAY39

e? ydeug
“uoyzenbo A}tued o}e4 ySesa}Uy O84} JO S|seq oy} UO peyejNayed Ss}
*suojzyezonb Ayyep yo sobeuaae Ajyaop |

‘ques Yduasy Oy} JO Bd{ud ueyjop 94} Se passeudxe ‘ajyeu puemsoy sead-oUO 3494; dwy oy] Z
08 6 I 626 |
989 *ydas aune youey Tt *y das une youew 990
zt- | 30°
‘,
oti}
: ‘ (puey-14044) $Sf-o4n3 SNUJM “4p"4f-OunZ “elpuasessypP O}eu JSauezUY YpPUOW-Bauyl-s----- “Ot
‘ ( puey-} $91) 76 oped pseasoy ¥4 944 duy —-—
om my (puey-}4o1) pues youd 4 BY} JO adtud wey, OG
v- * i 5 ;
0 Teer : eat rar,
. *. f Tray ; a i
; ! ~
‘ . . a af Zz 2 e
“ee a“
\
. \
~ aw N I X.
A /* la \ h J ~
Wes , vy dt NL.
, \— VSN US \ j ‘ ew, rer AY v2°
—" ‘ | , ~eN
’ , \ °
\, yy
ered
92° sn

Zz
.  JONVas

q2 4deig
‘ay Wea

ut

3t

o¢

*}dag

"uofyenba Ayjued o}e4 ysasazu} OY} JO S{Seq ay} UO payeNdjed st
*suoj}ezyonb Ayjep yo sebeusae A xOOM |

punod yst}tug oy} JO edtud ueyyop ey, se pessesdxa ‘az,eu pueMso} Jeak-auO } 194 4duy oy) 2
08 6 I 6. 6 |
aunt ysuew °90Q) *ydas eunr youey *29aq
91

(puey-, 4644) ifsf-oung shujw J-O1n ‘yeppuasayy Pp a2e4 ySese},Ut YPUOW-Bauy] *"~*°°*~ ant

(puey-}48|) 7«,9}84 puemsoy yoy pduy — = —

(Puey-} 48] ) jPunod nst} 19 ay} JO adjud we, og ————
fos wey o° I

‘ ; | as

: / \,
: 4 \
wren \/ 4
. of” con /
aor ia, AN /
/ V
/, ! ’
Ay h / 12
A \' J: ]
aN /* f YW \ A I
/ . V \ iN , ; r J \ / \ f
n, / \ fi S\a | / | “: \/ Ze
oN \F Weal V
/
/
/ c°e
/
/
be
sz §5N

WOOONIY O31 INN
*2aqg *}das

et-

ct

91

% o2z'-

Pe deg

"suoyzezonb Ajyep yo abeuaae A xoaN ,
0@ 61 6 2 6 |

999 —*ydag sun youey 99g

020°

aun youew

620°

(puey-zyGyu) ¥Sp-oung snuyw *upg-ouny ‘peyzuoseyy{p apes ySos0},Uy YUOW-aauUy] --*-*->-
° (puey-}jo,) ouesy uey6jagq ayy yo ed40d sey pog

£0°

an

eco’

cca"

r£o°

sfto°

aco" §si

08 6 I
7989

aune yaueH

*}d0¢

at-f
(puey-}yby4) ¥Sp-oung snuyw

a7 dey

*suoppeyonb Ayyep yo ofbeuare Apyaom «

616!
eune youey "99
12°

*}dag

Ce’

*{4-Oun} ‘peljUasOssIP B}e4 pSeuazu YypUOW-Basyy ~------
(puey-}4aq) 4apyING yo3ng ayy yo ady4d wey og
by:

9°
dy°
|
6°
$°
ts°
zs°

cs° $SN

SONV TSH LAN
$2 Ydeag

*suojyezonb Ajyep yo abeuaae Ajyoou ,

0661 626 1

"2aq] *} dag aune youey *28q] *ydas unr yauey °2aq

tt-

(puey-yybju) = gSp-oun} snujm -syg-oun] ‘[eypuesayy{p eyes }Sesezu, YyYUOM-seuy] ~->-----
. (puey-}49|) suo4y Ysyueg ey} yo saqsd se] jog
. s9t°

.
8
a
ry
r
a
8
ry
H
b - 5 . Zt °
\ -
«
‘
.
4
* 1
wos . et
1 , . we,
a fon .
0 s : ‘ Sit
‘ : rete
* oy o ** he, ,
Pa “eee? haar Ran oa eee
¥ Py oPtaee =a? \ woe ‘ ” Z
"e e i e & i s e . AY
. a ry e .
‘ ; * ’ ry \ $ . -
‘ § . a ¢ ‘ ’ teen ee”
> \ : ‘, i H ; at °
} 4 RY
‘ ‘ t ;
8 ; + a 4
. ety i Se H H
“9 “ ‘ e t
‘ ) e ¢#
. Z tt
‘ “. : t :
Q 7 5 ie ' sot’
. 3 Hy
Cary ;

zt

‘91 }S65°

g 0 z° ¥sn

YUVANIG
“suopyezyonb Aj cep yo aheuoae Aj yxa0p ,

0861 | 6261
209 *)dos aun youen “989 *ydos Bune youepq "98g
zi ——- ; 660°

cat’
Q-

(puey-}46t4) gSp-ounz snuyw °y4]-ouny ‘jepyuesoyyyp eyeu ysauazUy yyUOW-aauy) ~------
, (puey-}4a]) Cagy Ueylezy ay} yo adzud ue] 10g

SOt°

: bite

% Ltt’

et
ct’

peoaneoanees
On eee tewscesne

£zt°

' $0 921°°S}9 Sf

Be ydeup AWII
ot axchange rates in the EMS exchange rate mechanis..
Weekly averages, in percentages, of participants’ currencies in relation to their intervention point

5.0 ne ee ee 10

| | Upper Limit of the lira!

1979 1980
] The lirats position is shown by its percentage deviation from the weakest and the strongest currency within the 24 per
cent. band; its maximum and minimum permissible position is indicated by the top and the bottom line in the graph.
2 The realignment on 24th September 1979 (the Deutsche Mark was revalued by 5 per cent. vis-a-vis the Danish krone and
by 2 per cent. vis-4-vis all other currencies). 3 On 30th November 1979 the Danish krone was devalued by 4.76 per cent.
vis-a-vis all other participating currencies.

Graph 3
Graph 4

Three-month interest rate differentials between Euro-currenctes and Euro-Di

Weekly average of daily quotations

16 ¥

Euro-Bfr. minus Euro-OM

BE

iS

Dkr.

Dk .-....

Fr.fr. "

FR.

i- }
~ nan ww ~ cr) ‘ed
, . '
e*
me
So .

’
oe?”
eee”
”
eo md
te |

Sept.

June

March

~

Dec.

Sept.

June

March

9 6 0

9 7 9

I
eG ydeuy

°99q *ydaS
4
rad
J ‘.
. P
‘ i
>
9
Q
of
re
mal
g 9

(puetj-}46,4) gg-oun] snuyw

"}dag

*suojzeyonb Ajyep yo ebevaae Ajyaoy ,

6 2 6
aunt

*9aq

6ef°

s6f£°

20p°

Ctr’:

"up sf-OUn] “[efpuauays |p o}ye4 yseuezuy YpUOW-Oa4y] “77°77
(puey-}40)) Suess Youauy ayy yo ad{ud yreW aYdS}NaQ

6tv°

Ser°

Tftr°

dfp*

Wd
*suojzezOnb Ajjep jo afeuoae Ay yooy ,

6 26%
989

O86 |
"909 *3d9S aunt 4youey “209 *}d0¢ eune youewq
: 2SS0°
$9S0°
ay f ‘ s s, .
eae ra ”, £250"
, ee fee, r 8.
‘, “os i N a  qrese |
" “~, *. oo wena, : ‘,
‘ rm Pn 7 “ey %
D ‘, say / Neeeete oe .
: ; 606°
5 a }
we 260°
(puey-}4644) wg-oun] snujw cufg-oun] ‘jeypuasaysip yeu Jsauezuy YPUOW-AOuyy ~~>-->---
* (puey-}}9,) Juewy uey6jag ay} jo edtud yueW BYyoS}nNeg
* $090°
oy
£196°
zt
3290"
"ot
6790"
2e9e° Wd

g 90

45 Yae4
*suo}zeyonb Ayyep jo ofeuoae Aj yoon,

08 6 | | 626 |
°209 *}das eune youew 909 "}des oun youey "90g
1aQ°

\ , “Yeres, .
‘ on" 4 ™ eee on “8
- we . < *s.. Pa a ‘ 2’ \, 2a °
t o” ‘ ; * Pa ome
te’ one t ad *s ot a “eu .° we
re ‘ j * o “sy . “.
| “4 e “? * ete Us ws, ™ ? a .
. oy ¢ : . ‘ i . to * Ph x
‘ . ‘ 7 +4
, of : ef wee a"
Pend ‘ A“. ‘ .
v . ‘ “.
, | ‘
b ‘ i ‘
H H ‘ ‘ *9 e
Lj \
Cs :
‘ ‘7 . ‘
Y \

soe

$o°
90°

(puey-yB.u) wg-ouny snuyw | founy ‘|epzUsseys Ip |2e4 ySesezUL YyyUOW-Bauy) ~-~---~-- 2a"

* (puey-}438,) wapyynh yoyng ayy yo ooyud yueW syosyneg

69°
ct

vl
16°

91 26°.

aE SEENEE emsamatte deme merece ver enanespent

SONVTY3HLIN

Graph 5d

DENMARK

DM .362

9 8 0

979

*Weekly average of dally quotations.

v x =
rs
o*
oo
we
)
f
6 ;
r. eo
2 | ~" e
oe =
- : - ——
= bd _ °
= Ss wee eeoer err .
mS t “
Ye
tafe Qo ;
o “ss
= ;
*
Go ~ Se
es mers
._ =
one = “ :
<= & "
5 “—
—_ 5 oore? ° ”
= “ee
s=
“mee
© a J *
= :
= £ were
jes OL one
o “
at ,
o wo ." E
o ” 2 tha i=)
— ~ “" :
. > << a .
L se See. =
c~ * |
4 —_ <= ““.
re a
—_ .
=~ w& “Seen
co Semen,
ao o* wee we nme
= 5s os
rz 1 cs ”
oo } “
—~ © © .
=> & & ;
2 = 5 Lec | ASAE STS yA PPPS [-*]
3 i =
F=sae
PY ~
: e
?
poooeere
aw?
i
Pad
“en,
ee
ao”
PT te
“.. 3
on
woownesss2rren 4
RC OMw Teen weswersecccas
wee wo wetwer tee nanas,
fee,
—
".
°
e”
ry
weg ~
Srey E
*. =
“See, ”
weet
wo eee,
~~
°
on"
¢
oor”
re S
- pean ern 3
- aa
a"
we
oe
.
Oa,
oe?
ra
a®
| ‘o
o
5 S > < Hes > Led ta] ”“
> > ; ° ° e

