Confidentiel

PROCES-VERBAL *
DE LA 185e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA

\

COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE LUNDI 9 AVRIL 1984 A 11 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Central Bank of Ireland et
Président du Comité, M. 0 Cofaigh, accompagné par MM. Breen, Reynolds et
Charleton; le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux,
accompagné par MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks National-
bank, M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la
Deutsche Bundesbank, M. Péhl, accompagné par MM. Gleske, Rieke et Kloft;
le Gouverneur de la Banque de Gréce, M. Chalikias, accompagné par
M. Zarifopoulos; le Gouverneur de la Banque de France, M. de la Geniére,
accompagné par MM. Lefort et Waltzenegger; le Gouverneur de la Banca
d'Italia, M. Ciampi, accompagné par M. Dini; le Président de la
Nederlandsche Bank, M. Duisenberg, accompagné par MM. Szdsz et Brockmeljer;
le Gouverneur de la Bank of England, M. Leigh-Pemberton, accompagné par
MM. Loehnis et Balfour; le Directeur Général des Affaires économiques
et financieres de la Commission des Communautés européennes, M. Russo,
accompagné par M. Louw; M. Jaans, Directeur Général de l'Institut
monétaire luxembourgeois. Assiste, en outre, M. Dalgaard, Président du
groupe d'experts. Le Secrétaire Général du Comité des Gouverneurs,
M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Mortby sont

présents, ainsi que MM. Lamfalussy et Dagassan.

I. Approbation du proces-verbal de la 184e séance
Le procés-verbal de la 184e séance du 13 mars 1984 est approuvé
a l'unanimité par le Comité sous réserve de quelques amendements de

caractére rédactionnel qui seront insérés dans le texte définitif.

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 15 mai 1984, présentant par
rapport au projet quelques modifications de caractére rédactionnel.
II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommu-
nautaire et sur 1l'évolution monétaire dans les pays de la CEE:

- Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1'évolution

a ee ES ee ee ee ee ee oe ep ey ee es ee Cee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee eee ee ee ee ee ee ee ee es ee
a ae ay ae ee Gee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee a ee ee ee on ae ee ee SS A Sy ee ee eS eS ee oe

tation au_cours du mois de mars et des premiers jours

d'avril 1984;

— om 7 a ee eee oe eo amp ep eh ee ee ee ee ee ee ee 9 es ee ee ee er Ge Ge ee ee ep ee ee ee ee es ee ee ee ee ee ee ee oe,

M. Dalgaard commente briévement le rapport annexé au procés-
verbal.
M. Breen indique que les Suppléants n'ont pas discuté au fond

le projet du rapport “concertation" mais qu'ils en recommandent 1'adoption.

Discussion du Comité

Le Président précise que la livre irlandaise s'est effectivement
quelque peu affaiblie en mars 4 l'intérieur de la bande du SME - affaiblis-

sement qui est mentionné dans le rapport "concertation" -, elle s'est,

toutefois, raffermie 4 1l'égard de la livre sterling et au total son indice
de taux de change effectif a progressé de 63 a 63,5.

M. Godeaux expose les principaux éléments et 1'impact probable
des mesures d'assainissement des finances publiques qui ont été prises
en mars par le gouvernement belge.

Parmi les objectifs que celui-ci s‘était fixés au début de 1982,
figuraient la restauration de la rentabilité et de la compétitivité inter-
nationale des entreprises, le rétablissement de 1'équilibre de la balance
des paiements et l'assainissement des finances publiques. Les résultats
obtenus ont été assez satisfaisants pour les premiers objectifs mais
beaucoup moins pour:le dernier. En effet:

- la rentabilité des entreprises a été améliorée; la part du
revenu disponible des entreprises dans le PNB est passée de 6,64 en 1981

a 8,2Z en 1983;
- 3-

- le déséquilibre de la balance des paiements courants a été
considérablement réduit; pour l'Union économique belgo-luxembourgeoise ,
le déficit a été ramené de FB 160 milliards en 1981, a 120 milliards
en 1982 et a 40 milliards en 1983; pour la Belgique seule et d'aprés
les comptes nationaux, l‘emprunt net vis-a-vis de 1'extérieur a régressé

de 4,1% du PNB en 1981, a 4% en 1982 et & 1,6% en 1983, les prévisions
étant de 1,1% pour 1984;

- l'assainissement des finances publiques a été, en revanche,
beaucoup moins marqué. Le déficit global des pouvoirs publics au sens
large (Etat, pouvoirs subordonnés et Sécurité Sociale) qui représentait
16,2% du PNB en 1981, atteignait encore 15,3% en 1983. L'insuffisance de
cette amélioration tenait notamment au fait que l'augmentation de la charge
du service de la dette publique a absorbé les 3/4 des économies décidées
par le gouvernement. Un effort déterminé était donc nécessaire; apres
avoir opéré, durant les deux derniéres années, un transfert de ressources
des ménages et en partie des pouvoirs publics vers les entreprises, le
programme gouvernemental organise un nouveau transfert des ménages mais
cette fois vers les pouvoirs publics. L'objectif est de ramener en trois
ans le déficit des finances publiques en deca de l'augmentation du PNB
nominal, de manieére a ce qu'a taux d'intérét constant, le service de la
dette cesse d'‘absorber une fraction croissante du revenu national. Ceci
implique une réduction du déficit, pour le seul gouvernement central, de
12,7% du PNB en 1983 a 72% du PNB en 1986.

En vue de réaliser cet objectif, le gouvernement a pris une
série de mesures dont la principale consiste en ce qu'on appelle des "sauts"
d'indexation: 4 concurrence de 2% par an pendant trois ans, le produit de
l'indexation sera versé par les entreprises au Trésor et a la Sécurité Sociale.
En outre, un certain nombre d'exonérations ou de déductions dans le domaine
fiscal seront réduites. Des économies seront réalisées dans une série de
domaines et notamment dans la Sécurité Sociale. Pour une part importante du
programme total il s'agira done en termes économiques d'une augmentation
sensible, mais temporaire, du pourcentage du prélévement obligatoire sur
les revenus des ménages. Certaines économies dont plusieurs touchent a des
domaines tres sensibles - véritables "vaches sacrées" de la protection sociale -
soulevent des oppositions vives que le gouvernement semble néanmoins pouvoir
surmonter. Par ailleurs, elles comportent une réduction de la demande inté-

rieure de consommation qui devra trouver son contrepoids dans l'investissement

et la demande extérieure dont l'augmentation est prévue. Les estimations

pour 1984 font état, en effet, d'une croissance du PNB de 1,4% en 1984, au
lieu de 0,5% en 1983, entretenue par une progression de la formation brute
de capital fixe - notamment dans l'industrie manufacturiére - par une

certaine reprise des investissements des particullers et par un accroisse-

ment des exportations de biens et services de 4% en volume.

M. Leigh-Pemberton se référe 4 la baisse de prés de 4% du taux
de change effectif de la livre sterling qui est mentionnée dans le rapport
“concertation". Ce déclin est lié dans une trés large mesure 4 l'écart
croissant entre les taux d'intérét au Royaume-Uni et aux Etats-Unis.

En effet, alors que les clearing banks 4 Londres ont réduit leurs taux
de base a 8,5Z, les banques américaines ont relevé le leur, portant le
différentiel dans ce domaine 4 deux points et demi. En fait, l'écart
s'étend pratiquement 4 tous les compartiments du court au long terme.
Les tensions dans les relations du travail au sein des houilléres ne
semblent pas avoir une influence importante sur la tenue de la livre.
En revanche, celle-ci peut trouver un soutien dans le récent budget
qui a été trés bien accueilli et qui prévoit un solde a financer en
réduction, ainsi que dans les chiffres de la croissance monétaire qui
sont satisfaisants. |

En réponse a des questions de MM. Duisenberg, Leigh-Pemberton
et Ciampi concernant les mesures visant 4 mieux étaler le service de la
dette publique, les titres sur lesquels cet étalement porterait ainsi
que les différentes formes juridiques ou législatives de la mise en vigueur
du programme d'assainissement des finances publiques belges, M. Godeaux
donne les indications suivantes. Le contenu des mesures relatives au
service de la dette publique n'est pas encore connu dans le détail car
le Ministre des Finances va le négocier avec les banques commerciales et
institutions financiéres. Ces mesures devront é@tre conformes aux regles
et pratiques du marché et elles ne devraient porter que sur la partie de
la dette publique en francs belges 4 court terme qui est logée dans les
banques belges. I1 existe, en effet, en Belgique des certificats de
trésorerie Aa court terme qui sont souscrits uniquement par les banques.

Ces économies d'intéréts ont une importance plut6t politique, pour
-5-

marquer l'intention de faire contribuer le secteur financier a l'effort géné-
ral; elles ne représenteraient qu'environ 30 milliards de francs belges sur
les 230 milliards de réduction du déficit annuel que l'ensemble du programme
d'assainissement devrait produire en régime de croisiére.

En ce qui concerne les formes juridiques et le recours aux
pouvoirs spéciaux par le gouvernement belge, M. Godeaux confirme que
ceux-ci ont expiré le 31 mars et que l'assainissement aura fait appel a
trols types de mesures:

--des arrétés royaux ayant force de loi, pris dans le cadre des
pouvoirs spéciaux,

- des arrétés royaux ordinaires pris en exécution de la législation
existante,

- deux lois soumises au Parlement et qui pourraient de ce fait

@tre quelque peu amendées durant le processus d'approbation.

M. de la Geniére note que la situation des finances publiques
est peu satisfaisante dans la plupart des pays de la CEE et qu'on l'apprécie
en général au moyen du déficit exprimé en pourcentage du PNB. En réalité,
la cause de cette situation n'est pas une insuffisance du prélévement
fiscal mais la part trop importante des dépenses publiques dans le PNB.

En conséquence, la vraie thérapeutique en matiére budgétaire doit porter
sur les dépenses et ne doit pas consister a relever tout le temps les
impots. M. de la Geniére demande a M. Godeaux quelles sont les perspectives
d'évolution des dépenses publiques en Belgique durant la période de

trols ans couverte par les mesures gouvernementales.

M. Godeaux indique que le gouvernement belge n'‘a pas encore fait
connaitre ses calculs dans ce domaine. Il se pose aussi une question d'‘inter-
prétation pour savoir si certaines des mesures prises ont le caractére d'un
imp6t nouveau ou d'une véritable réduction des dépenses. C'est le cas, par
exemple, du saut d'une tranche d'indexation par an a charge du traitement des
fonctionnaires qui est évidemment une diminution des dépenses publiques, mais
qui peut également é@tre considéré comme un impot supplémentaire a l'image du
prélévement fait sur les salaires du secteur privé. En fait, la véritable
amorce d'une réduction de la part de la dépense publique dans le PNB réside
dans les mesures d'économie concernant la Sécurité Sociale; leur effet total

net n'est toutefois estimé qu'a 1/4 en 1984 et 1/3 sur la période de trois

ans de l'impact global du programme d'assainissement. I1 est donc
difficile de dire si au terme de ce programme la part des dépenses
transitant par les comptes des pouvoirs publics au sens large sera réduite
sensiblement par rapport au chiffre de 63% du PNB atteint en 1983 (contre
48% dans les pays de la CEE).

M. de la Geniére présente quelques indications sur 1'évolution
de la situation monétaire en France. Malgré les espoirs qui existaient
en fin d'année, l'objectif de création monétaire n'aura pas été atteint
en 1983 (10% au lieu de 9%). Ce léger dépassement tient a des raisons
qui ne sont pas toujours trés claires. Il y a un certain effet de
base: la croissance monétaire avait été modérée au cours du dernier
trimestre 1982 alors qu'elle a été plus rapide durant le dernier trimestre
1983. Il y a eu également un certain dérapage dans les finances publiques;
le déficit du budget de 1'Etat est passé de FF 85 milliards en 1982 a
140, peut-étre méme 145 milliards en 1983, alors qu'on escomptait 115 a
120 milliards. Si ce chiffre de 145 milliards n'est pas représentatif
de la tendance réelle - 11 est probablement trop fort pour des raisons
comptables de fin d'année - il n'en demeure pas moins que le probléme
des finances publiques n'est pas totalement maitrisé.

Le chiffre de 10% de croissance monétaire en 1983 n'est pas
malgré tout un mauvais résultat; il est le plus faible enregistré depuis
15 ans et il représente par rapport a 1982 une réduction de 2 points (au
lieu de 3 espérés) du rythme d‘expansion de la masse monétaire. En outre,
la comptabilité des banques et du Trésor est toujours perturbée au
31 décembre. En fait, en janvier et février 1984 la tendance a 1l'accélé-
ration de la croissance monétaire s'est renversée, en partie certes pour
des raisons saisonniéres, et a fin février la ligne des 9% escomptée pour
fin décembre 1983 était retrouvée.

Sur le plan extérieur, apres le redressement trés sensible de
la balance des paiements courants en 1983 (déficit de FF 28-29 milliards
contre 79 milliards en 1982), les mois de janvier et février 1984 ont été
moins bons en matiére de commerce extérieur. Mais 1a aussi, il n'y a pas
lieu de trop s'inquiéter, car il s'agit probablement d'une certaine correc-
tion aprés une balance commerciale trés favorable vers la fin de 1983. La
balance des paiements courants devrait continuer a s'améliorer durant l'année

en cours et approcher l'équilibre pour l'ensemble de 1984.
Au total, l'évolution assez satisfaisante depuis le début de
l'année de la situation monétaire et extérieure explique que, malgré la
baisse substantielle du dollar, le franc francais est resté relativement
stable sur le marché des changes. La Banque de France n'a pas eu a
intervenir d'une maniére significative, elle a méme pu reconstituer trés
modérément ses réserves.

M. Ciampi présente quelques éléments ayant trait a la situation
économique et monétaire en Italie. L'attention est toujours centrée sur
le décret-loi visant a comprimer le cotit de la main-d'oeuvre; si la
date limite du 16 avril ne pouvait pas @tre respectée, le texte serait
représenté par le gouvernement a moins que les syndicats se mettent
d'accord sur une modération de l'‘indexation. L'évolution récente des
finances publiques est peu satisfaisante, le solde a financer ayant été
en augmentation durant les trois premiers mois de 1984. Pour 1983, le
rapport publié en mars dernier fait état d'une baisse de 1,2% du PNB
réel et d'un léger excédent ($0,5 milliard) de la balance des paiements
courants qui contraste avec les déficits importants enregistrés durant
les trois années précédentes. Au cours des mois de janvier et février
1984, le déficit commercial s‘est réduit, les exportations ont progressé,
mais les importations ont aussi augmenté ce qui est un signe de la
reprise économique. La croissance monétaire a tendance a se ralentirs
le taux de progression de M2 a été ramené 4 12%. Le gouvernement italien
vient de prendre des mesures de libéralisation du contrdle des changes.
Ces mesures entreront en vigueur le ler mai 1984 et concernent en
particulier la suppression du plafond imposé en matiére de devises
étrangéres aux Italiens faisant du tourisme a 1'étranger.

Le Président conclut la discussion en constatant que, dans
plusieurs pays de la CEE, la maitrise de la dépense publique reste un
probléme et que les Gouverneurs sont presque tous confrontés 4 des
difficultés pour persuader les pouvoirs publics de réduire les déficits

dubudget de 1'Etat et notamment les dépenses.
III. Autres questions relevant de la compétence du Comité

Le Président informe le Comité que suite & l'accord que les
Gouverneurs ont marqué, lors de la séance du 13 mars 1984, l'échange de
lettres est intervenu entre M. Getz Wold, Gouverneur de la Norges Bank,
et le Président du Comité. La coopération monétaire peut donc @tre établie
selon les formes prévues, a savoir:

- échange d'informations entre le Secrétariat du Comité et des
représentants de la Norges Bank,

- réunion annuelle entre le Gouverneur de cette banque centrale
et le Président du Comité,

- échanges de’ vues ou réunions ad hoc décidés d'un commun accord

par la Norges Bank et le Comité.

IV. Date et lieu de la prochaine séance
La prochaine séance du Comité aura lieu a Bale, le mardi

15 mai 1984, a 10 heures.

Annexe

Comité des Gouverneurs 9 avril 1984

des banques centrales des Etats membres Confidentiel

de la Communauté économique européenne
° Traduction

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

MARS 1984

Le présent rapport résume 1'évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant 4 la concertation*, ains1l

que les interventions de celles-ci durant le mois de mars et les premiers

jours d'avril 1984.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En mars, les marchés des changes ont été principalement caractéri-
sés par trois développements:
- amples fluctuations du cours de change du dollar EU, mais peu
de changement au total par rapport aux monnaies du SME;
- atténuation des tensions au sein du SME, avec la dissipation des
anticipations d'un réalignement imminent;
- mouvements relativement importants de la livre sterling, du yen

japonais et du dollar canadien vis-a-vis des autres monnaies.

La baisse du dollar EU s'est généralisée au début du mois de mars,
lorsqu'il a fléchi par rapport au yen tout en continuant a se déprécier a
L'égard des monnaies continentales. Le 7 mars, il avait perdu jusqu'a 11,5%
vis-avis des monnaies du SME et 6,5% 4 l'égard du yen, par rapport @a ses
niveaux maximaux du début janvier.

Par la suite, le dollar a reconquis une partie du terrain; les
taux d‘intérét américains se sont en effet fortement tendus, ce que de

nombreux observateurs interprétérent comme un durcissement de la politique

* Banques centrales de la CEE, de Norvége, de Suéde, de Suisse, du Japon, du
Canada et des Etats-Unis.
-2-

de la Réserve Fédérale, tandis que l'on notait des progres dans la voie de
la réduction du déficit budgétaire des Etats-Unis. L'opinion a l'égard du
dollar recommenca cependant & se dégrader, avant méme l'annonce d'un déficit
commercial record de $EU 10 milliards pour février. Sur l'ensemble du mois
de mars, le dollar a perdu environ un demi-pourcent par rapport aux monnaies
du SME et au franc suisse. I1 a fléchi de 4% vis-a-vis du yen mais s'est
apprécié de 3,5% a 1l'égard de la livre sterling.

La fin de la baisse enregistrée par le dollar au cours des deux
mois précédents a apaisé les tensions dans le SME. Les positions relatives
des monnaies participantes ont peu changé mais les interventions nécessaires
ont été sensiblement réduites. Au cours de la seconde quinzaine, l'écart
entre les monnaies les plus éloignées de part et d'autre de la parité s'est
trouvé parfois ramené 4 moins de 2,252.

Tout comme durant les deux premiers mois de l'année, le franc
belge est resté isolé au bas de la bande communautaire. Durant la premiere
quinzaine de mars, d'importantes interventions ont encore été effectuées aux
limites vis-a-vis du deutsche mark. Ensuite, apres l'annonce par le
gouvernement d'un plan d'austérité, la pression s'est nettement atténuée et
les interventions sont devenues rares et modérées.

Apres ses gains de change substantiels du mois précédent, le
deutsche mark est demeuré fermement au sommet de la bande de fluctuation
étroite.

Le franc francais a fait preuve d'une grande stabilité dans le
mécanisme de change européen sous l'effet d'un meilleur équilibre des
transactions en devises des résidents et de quelques apports en provenance
de 1l'étranger. Les taux de 1l’euro-franc ont marqué une détente notable.

La position du florin, légérement au~dessous du sommet de la bande
du SME, n'a pratiquement pas varié au cours du mois sous revue.

La couronne danoise a légérement fluctué au sein du SME durant le
mois, en se maintenant cependant au voisinage du milieu de la bande.

Tout en s'appréciant notablement par rapport 4 la livre sterling,
la livre irlandaise s'est affaiblie, pour revenir vers le centre de la bande
du SME; elle a du @tre soutenue a diverses reprises par la Central Bank of

Ireland.

-3-

La lire italienne est demeurée au-dessus du sommet de la bande de
fluctuation étroite, s'appréciant d'une maniére générale par rapport aux
autres monnaies au cours de la premiére partie du mois. Dans les derniers
jours de mars, cependant, elle s'est affaiblie, mais les tensions se sont
rapidement dissipées sous l'effet d'interventions substantielles de la Banca
d'Italia.

La livre sterling a fléchi au cours du mois par suite de 1‘élar-
gissement de l'écart entre les taux d'intérét américains et britanniques. La
plupart des "clearing banks" ont réduit leur taux de base d'un demi-point,
le 14 mars, pour le ramener 4 8 1/2%. Le marché a cependant bien accueilli
le budget, ainsi que les bons résultats dégagés par la balance commerciale
en février. En dépit du recul de l'indice pondéré de la livre de 83,3 a
80,1, a aucun moment la monnaie n'a été soumise a une pression importante.

La drachme grecque a perdu 2,1% par rapport au dollar EU et a
l'Ecu. Sur la base de son taux de change effectif, elle a fléchi de 1,82.

Le yen japonais est monté en fleche par rapport au dollar EU au
début du mois et a effacé la forte hausse enregistrée par le deutsche mark
en février. Durant le reste du mois, le yen a légérement cédé du terrain.
Sur l'ensemble du mois, il s'est apprécié de 4% par rapport au dollar EU et
a l'Ecu.

Le franc suisse s'est raffermi de 0,7% environ 4 l'égard du
dollar EU et de l'Ecu. Dans l'ensemble, il s'est toutefois tenu 4 l'écart
des tendances observées pour les autres monnaies européennes. Les fluctua-
tions de son cours vis-a-vis du dollar ayant été moins prononcées que celles
des autres monnaies , la variabilité du franc par rapport aux monnaies du
SME s'est accrue.

Apres s'@tre appréciée d'environ 1 point en termes effectifs au
début de mars, la couronne suédoise est restée stable tout au long de la
période considérée. Sur l'ensemble du mois, elle s'est raffermie de 1% par
rapport au dollar EU.

La couronne norvégienne est demeurée stable en termes effectifs.
La situation favorable de la balance des paiements et le niveau assez élevé
des taux d'intérét ont entrainé un excédent de demande sur le marché des
changes. La Norges Bank est parfois intervenue pour réduire la tension du

marché.
Le dollar canadien s'est sensiblement affaibli en mars, enregis-
trant une perte de 2% vis-a-vis du dollar EU. La forte demande saisonniére
de dollars EU, la crainte que les opérations de prise de controle menées
dans l'industrie pétroliere n'exercent une incidence négative sur le taux de
change et la conviction du marché que le gouvernement ne serait pas opposé a
une dépréciation de la monnaie canadienne pour répondre au relévement des
taux d'intérét américains ont été autant de facteurs qui ont contribué a la
baisse. Pendant le mois sous revue, le dollar canadien a également reculé

par rapport a la plupart des autres grandes monnaies.

Il. INTERVENTIONS
A. Interventions en dollars EU

En mars, les ventes nettes de dollars ont sensiblement progressé
par rapport a février ($EU 1,1 milliard, contre $EU 0,3 milliard). Les
ventes brutes ont toutefois été du méme ordre de grandeur durant ces deux
mois: $EU 2,3 milliards et $EU 2,0 milliards respectivement. Les principaux
vendeurs de dollars ont été la Banque du Canada et la Banca d'Italia; les
acheteurs nets ont été la Norges Bank, la Bank of England et la Sveriges

Riksbank.
B. Interventions en monnaies communautaires

Les interventions brutes en monnaies communautaires ont nettement
diminué en mars, atteignant l'équivalent de $EU 1,3 milliard, contre $EU 3,0
milliards en février. Elles ont consisté surtout en ventes obligatoires de
deutsche marks par la Banque Nationale de Belgique. Des interventions a
l‘intérieur des marges ont été opérées spécialement par la Banque de France,

qui a été acheteur net de deutsche marks.

IIIT. PREMIERS JOURS D'AVRIL 1984

Le dollar s'est apprécié durant la premiére semaine d'avril sous
l'effet de nouvelles hausses des taux d'intérét américains qui sont apparues
comme étant acceptées par la Réserve Fédérale. Celle-ci a annoncé, le 6 avril
1984, un releévement de son taux d'escompte de 8,5 A 9%. Le SME étant resté
fondamentalement stable, les banques centrales de la Communauté européenne

n'ont effectué aucune intervention significative.

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981

VIS-A-VIS DU $EU *

2 2
ee

0 . —+— 0
- 2 =-2
- -4

4 $Can

|

- 6 Yen 6

’
ao
t
@

~14 -14
-16 -16
-18 -18
-20 ~20
-22 -22
-24 ~24
~26 -26
-28 -28
~30 ~30
-32 -32
34 -34
~40 -40
-42 ~-42
DR
~44 -44
6 13 20 27 3 10 17 24 2 9 16 23 30 6
-46 ~46
Janvier Février Mars Avril

1984

* ECU 1,08517; £ 0,52206; DR 57,3424; $Can 1,1862; FS 1,7985; Yen 219,60; KRS 5,5325; KRN 5,8050;

cours médian des monnaies participant au SME 1,0705. Le cours médian des monnaies participant au

SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies a marge de fluctuation de 2,252,
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

5 avril 1984

MOUVEMENTS A L’INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

Fal MED Cours d'intervention supérieur de la lire italienne *
4,5
4,0
| LANA
3,5 NA

_ DM

fume = Fl |

V

Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *

. Févri Avril
Janvier évri1er 1984 Mars vel

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l'‘écart
maximal théorique par rapport 4 la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans
la bande de fluctuation étroite de £2,252.

5 avril 1984

EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

-100 -100
- 75 - 75
- 50 - 50
- 25 - 25
0 0
25 25
50 50
75 75
100 : 100
Janvier Février 1984 Mars Avril

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les
Monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis~a-vis de
son cours~pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel

le cours de marché de L'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport

a son cours-pivot ECU; il est exprimé par + 100, le seuil de divergence étant + 75. Les données
qui ont servi de base 4 l'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en
termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de
la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,25% vis-a-vis des autres
monnaies participant au SME.

5 avril 1984

4

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981 *

Z a
40 40
MED
$EU
36 36
32 & 32
$Can
28 l | 28
$EU
Yen
24 Yen 24
20 20

ANS
4
KRN oc ee 0
ig see? =: a _
i chs oe eer,
WORN eettte get eaeen
. £ -4
——_..
“~~ | =
KRS aoe, -8
Noe, “ewe
wd eee
~12
-24 DR -24
~28 -28
DR
6 13 20 27 3 10 17 24 2 9 16 23 30 6
-32 —32
Janvi Févri .
nvier evrier 1984 Mars Avril

* £ 0,566523; DR 62,2263; $EU 1,08517; $Can 1,28723; FS 1,95169; Yen 238,304; KRS 6,00373; KRN 6,29944,
5 avril 1984
