Confidentiel

PROCES—VERBAL*
_ DE LA_155e SEANCE
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 12 MAI 1981 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Bank of England et Président du
Comité, M. Richardson, accompagné par MM. Loehnis et Balfour; le Gouver-
neur de la Banque Nationale de Belgique, M. de Strycker, accompagné par
M. Janson; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer,
accompagné par MM. Mikkelsen et Dalgaard; M. Gleske, membre du Direktorium
de la Deutsche Bundesbank, accompagné par MM. Rieke, Kloft et von Rosen;
le Gouverneur de la Banque de Gréce, M. Zolotas, accompagné par MM. Chalikias,
Papanicolaou et Papageorgiou; le Sous-Gouverneur de la Banque de France,
M. Lefort, accompagné par M. Waitzenegger; le Gouverneur de la
Central Bank of Ireland, M. Murray, accompagné par M. Reynolds; le
Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné par MM. Sarcinelli
et Magnifico; le Président de la Nederlandsche Bank, M. Zijlstra,
accompagné par MM. de Beaufort Wijnholds et Hazenberg; le Directeur
Général des Affaires économiques et financiéres a la Commission des
Communautés européennes, M. Padoa-Schioppa, accompagné par MM. Boyer de
la Giroday, Kees et Louw. Le Commissaire au Contrdle des Banques du
Grand-Duché ‘de Luxembourg, M. Jaans. Assistent en outre les Présidents
des groupes d'experts, MM. Heyvaert et Raymond. Le Secrétaire Général
du Comité, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et

Mortby sont aussi présents, ainsi que MM. Lamfalussy et Dagassan.

IL. Approbation du procés-verbal de la 154e séance

En raison de la diffusion tardive du projet de procés-verbal
de la 154e séance, tenue le 14 avril 1981, le Président propose d'accorder

un délai supplémentaire d'une semaine pour l'approbation, c'est-a-dire

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 14 juin 1981, et ne pré-
sentant par rapport au projet que quelques modifications de caractére
rédactionnel.
jusqu'au 20 mai 1981. Par conséquent, le document sera considéré comme
approuvé a cette date, sous réserve des amendements que le Secrétariat

recevra entre-temps et qui seront incorporés dans le texte ‘définitif.

II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation
intracommunautaire et sur l1'évolution monétaire dans les
pays de la CEE: Présentation par M. Heyvaert du rapport

concernant 1'évolution des marchés des changes des pays

participant a la concertation au cours du mois d'avril

et des premiers jour de mai 1981; Adoption par le Comité
du rapport destiné aux Ministres des Finances des pays de

la CEE

M. Heyvaert résume et commente les points essentiels du rapport
annexé au proces-verbal; il fait état, en outre, des événements qui se sont
produits sur les marchés des changes apres la mise au point de ce rapport.

Le Président remercie M. Heyvaert de son exposé et constate que
le rapport est adopté par le Comité; d’autre part,il informe les Gouverneurs
que, par suite de l'absence de M. Heyvaert en juillet, M. Sangster de la

Bank of England présidera le groupe “concertation" et présentera le rapport
24 P 8 P P P

au Comité pour ce mois-la.

III. Examen des politiques monétaires en vigueur dans les pays de

la CEE et de leur coordination sur la base du Rapport No 18

établi par le groupe d'experts présidé par M. Raymond et de
erabsi par fe sroupe ¢ expers presice par fs Aaymond et ce

la série mensuelle de statistiques

A l‘invitation du Président, M. Raymond présente le
Rapport No 18 en exposant en premier lieu quelques questions de procédure

et en second lieu les principaux points du rapport.

A. Questions de procédure

Ne Ld dd |

A l'occasion du Rapport No 18, le groupe d'experts s'est efforcé
de réduire quelque peu la dimension du document et de ne maintenir dans le
texte lui-méme que des considérations générales a 1'exclusion de description

par pays.
-3-

Dans le passé, le groupe a parfois été invité a examiner certaines
questions particuliéres comme celle des procédures d'endettement extérieur
du secteur public qui a été traitée en annexe au Rapport No 17. Cette
question n'ayant pas été épuisée, le groupe soumettra prochainement au
Comité des Gouverneurs un rapport spécial sur l1'évolution récente des poli-
tiques d'endettement. Le groupe est naturellement prét 4 approfondir d'autres
sujets particuliers que le Comité déciderait et 4 présenter ainsi des

Tapports spéciaux en complément des rapports semestriels.

1. Les objectifs officiels monétaires ont, en général, été atteints
a la fin de 1980 de facon assez précise et avec moins de difficultés que

les années précédentes.

2. Il existe un décalage entre ce résultat formel de la politique
monétaire et l'évolution des données économiques de base dans la plupart
des pays de la CEE: les prix, le déficit des paiements courants, le taux
de croissance se sont révélés moins favorables qu'il n'était généralement
prévu au début de 1980. Méme si dans une large mesure ce décalage provient
de phénoménes extérieurs a la Communauté, essentiellement le relévement
des prix de l'énergie et 1l'évolution des taux d'intérét aux Etats-Unis
et du taux de change du dollar, il subsiste un paradoxe entre les résultats

monétaires et économiques.

3. L'efficacité des politiques monétaires internes peut é@tre mise
en question. En effet, au-dela du délai nécessaire des effets sur les
grandeurs économiques et du phénoméne, probablement momentané, en 1980,
de réduction de l'épargne des ménages, certains facteurs internes semblent
émousser l'efficacité de la politique monétaire. I1 s'agit:
~ de la tendance pour les ménages a détenir moins de monnaie dans
leur patrimoine; dans certains pays un phénoméne de reconstitution
des encaisses monétaires s'est toutefois déja amorcé en 1980;
~ de la moindre signification des agrégats monétaires dans certains
pays ou par exemple les ménages ont accru leurs actifs dans des
supports financiers a court terme (bons du Trésor) qui sont en
quelque sorte de la quasi-monnaie;
- du fait que dans la plupart des Etats membres le financement de
l'économie n'a pas été sévérement comprimé, en particulier, grace

au recours aux emprunts extérieurs.
-4 -

4. La politique monétaire doit étre soutenue par des politiques
d'accompagnement, notamment une politique des revenus. En outre, le finan-
cement des déficits budgétaires croissants doit étre adapté a la régulation
monétaire globale; de méme l'endettement extérieur doit @tre adapté au
financement du déficit des paiements courants et a la vitesse, jugée néces-

saire, de l'ajustement de ceux-ci.

5. Sans entrer dans le détail des relations entre les politiques
monétaires en Europe et celles aux Etats-Unis, le rapport souligne les
sérieux inconvénients pour les pays de la CEE du niveau élevé des taux d'in-
téxét. aux Etats<Unis: et:de la hausse du cours du dollar,et pose la question
importante de savoir a quel moment les pays européens doivent tenter d'arréter
la dépréciation de leurs monnaies vis-a-vis du dollar, par quel instrument

et avec quelle ampleur il faut faire jouer l‘instrument.

6. La période de calme relatif qu'ont connu les marchés des changes
au sein du SME n'a pas permis de rapprocher les données économiques de
base. I1 existe donc un risque de réajustement ultérieur dans le systéme
qui a été masqué pendant assez longtemps par la faiblesse relative du
deutsche mark, mais qui pourrait forcer certains pays & procéder &a des
variations de taux d'intérét extrémement fortes et de ce fait probablement

dommageables au point de vue de la régulation interne.

Le Président remercie M. Raymond pour son exposé et pour le
rapport excellent qu'il a établi avec le groupe d'experts. I1 reléve que
deux grandes questions animent ce rapport, d'une part,1l'évolution interne
des agrégats et des politiques monétaires, d'autre part, l'évolution des
facteurs externes et des relations avec les Etats-Unis. Cette seconde
question, qui a déja retenu l'attention du Comité lors des deux derniéres
réunions, fournira une transition pour le point suivant de lL'ordre du jour.

M. Lamfalussy présente les remarques résumées ci~aprés.

Les conclusions principales du Rapport No 18 sont correctes et
justes, en particulier:

- l'idée que les politiques monétaires poursuivies en 1980 n'ont
pas été, dans l'ensemble, restrictives malgré le respect formel des objectifs
(a cet égard, on devrait peut-étre insister sur le fait que,dés qu'un pays
connait un déficit extérieur, ce n'est pas tellement l'objectif masse moné-

taire qui compte mais l'objectif crédit intérieur):
q 1 J ;
- l'idée que la politique monétaire doit @tre soutenue par des

politiques d'accompagnement.
Il est clair, toutefois, que,méme si la politique monétaire

est inefficace en elle-méme dans la lutte contre l‘inflation, elle demeure
une condition nécessaire de cette lutte et elle exerce une certaine influence
sur les anticipations inflationnistes. Si,dans l'ensemble, les politiques
monétaires n'ont pas été suffisamment restrictives en 1980, cela semble
particuliérement vrai pour 1'Allemagne. La position extérieure de ce pays
aurait di faire passer la Deutsche Bundesbank d'un objectif masse monétaire
A un objectif crédit intérieur. Cet état de choses a été percu par les
agents économiques et a pu favoriser des anticipations négatives qui ne
sont pas étrangéres & 1'évolution qui s'est produite sur le marché des
changes. La politique allemande a été depuis lors modifiée mais certaines

conclusions peuvent @tre tirés, pour l'avenir, de ce rappel historique.

Débat du Comité

Le Président revient sur le paradoxe souligné par M. Raymond.
Au Royaume-Uni, ce paradoxe a été certainement plus vif mais en sens inverse
des autres pays de la CEE: la politique monétaire appréciée par rapport
aux objectifs fixés n'a pas réussi alors que c'est le contraire si on la
juge d'aprés ses effets; sa sévérité a été trés’certaine et a assuré un
freinage sensible de l'inflation, notamment par la voie de l'appréciation
du taux de la livre. L'‘expérience du Royaume-Uni est également opposée a
celle des autres pays de la CEE pour ce qui est du budget, dont la rigueur
est certaine, du secteur des entreprises, dont la situation s'est détériorée
et de l'épargne des ménages qui a été tres abondante. I1 a fallu toutefois
l‘intermédiation du systéme bancaire pour canaliser cet excédent d'épargne

vers les entreprises.

M. Gleske remercie M. Raymond et le groupe d'experts pour le
rapport excellent dont il partage trés largement la ligne générale et les
conclusions. Aujourd'hui, effectivement, avec l'avantage de l'expérience,
on peut dire, comme M. Lamfalussy l'‘a fait, que, compte tenu du déficit
en compte courant, la politique monétaire allemande n'a pas été assez restric-—
tive en 1980, méme si la croissance de la monnaie de banque centrale a tout
juste atteint le chiffre inférieur de la fourchette retenue comme objectif.
Au cours des derniers mois, cette croissance a eu tendance 3 s'accélérer
et a dépasser nettement la limite inférieure de la nouvelle fourchette fixée
pour 1981. Celle-ci est 4 4 7%, soit un peu moins qu'en 1980, et,avec un

compte courant toujours déficitaire, l'idée est de maintenir la croissance

-6-

monétaire au rythme du chiffre inférieur. Or les derniéres statistiques
montrent une progression de 5,7% et méme de 5,9 ou 6,2% si l'on tient
compte de la quasi-monnaie mentionnée par M. Raymond.

Ainsi, l1'expansion monétaire reste trop vive, malgré le niveau
élevé des taux internes et un important déficit courant. Ce dernier appa-
rait beaucoup plus tenace et irréductible que prévu et,méme si un certain
redressement se produit apres les mauvais résultats du premier trimestre
1981, le déficit de l'année entiére sera supérieur a celui de 1980. Parmi
les raisons de cette évolution, figurent les mutations de structure, interve-
Nues au cours des dix derniéres années, qui ont porté atteinte a la compétiti-
vité de l'économie allemande. Par exemple, la part des dépenses publiques, au
sein desquelles les dépenses de consommation prennent une importance croissante
est passée de 34-37% du PNB au début des années 1970 a 48% actuellement.

En dépit d'un taux d'épargne des ménages élevé, ces dépenses publiques
sont de plus en plus financées aux dépens des investissements.

La dépréciation du DM a suffisamment amélioré la compétitivité de
l'industrie allemande, mais l‘impact sur la balance courante se fait attendre
en raison notamment de l‘'effet de la courbe en J. En revanche, plus 1'amélio-
ration de la balance courante tarde, plus des tendances dépressives s‘exercent
sur la monnaie. I1 faudrait donc, en théorie, relever les taux d'intérét;
toutefois, dans la réalité c'est tras compliqué étant donné en particulier le
dilemme créé par la position du DM dans le Systéme monétaire européen et
par la faiblesse de la conjoncture économique interne.

M. Ciampi exprime son appréciation pour la qualité du rapport
préparé par le groupe présidé par M. Raymond et encourage ce dernier a
poursuivre dans la voie du Rapport No 18, c'‘est~-a-dire de documents concis,
clairs et mettant en relief les dilemmes et les options de politique. En
Italie, la gestion monétaire est compliquée par le déficit considérable
du secteur public,dt notamment 4 la grande difficulté de maintenir les
dépenses publiques. Le fort degré de dépendance du pays vis-a-vis de
l'énergie et des matiéres premiéres importées et la hausse du dollar pésent
fortement sur le déficit extérieur. En raison de celui-ci, il est juste
de fonder les politiques monétaires sur l'agrégat crédit global plutdt que
sur la masse monétaire. C'est ce qui est fait en Italie ot 1l'expansion
du crédit interne global a été fixée pour 1981 4 un chiffre qui implique
une réduction de deux points, par rapport 4 l'automne 1979, du quotient
entre ce crédit global et le PNB.

En ce qui concerne les politiques d‘accompagnement, le gouvernement

s'est engagé a réduire les besoins de financement du secteur public et des
discussions sont en cours avec les syndicats pour trouver un arrangement sur
les salaires et notamment l'indexation, mais le but n'est pas encore atteint.

M. Murray marque également son appréciation pour le travail
tres utile accompli par M. Raymond et son groupe. Le Rapport No 18 attire
l‘attention sur des problémes tels que la politique des dépenses publiques
qui sont bien connus mais qui ne disparaitront pas de si t6t.

M. Murray fait une remarque sur la derniére phrase du chapitre II
du rapport (page 7 en anglais, haut de la page 8 en francais) "la poursuite
d'une politique monétaire rigoureuse ne sera néfaste pour l'activité
économique qu'a court terme, laplupart des pays voient dans les progrés
obtenus a plus long terme sur le front de l'inflation une compensation
suffisante". Il se demande si l'usage de l'expression "la plupart des pays"
est réaliste et il ajoute que cette expression ne couvre pas l'Irlande.

Dans les tableaux 2 et 3, les montants relatifs au financement par la
banque centrale ont, dans chacun de ces deux tableaux, une base différente
pour quelques pays, comme l1'Irlande. Méme si ces différences sont explicables,
il semble préférable, compte tenu de l'importance du sujet, que l'explication
solt évidente dans les tableaux eux-mémes.

M. Murray conclut en suggérant que le "groupe Raymond” fasse
une étude sur le financement du Trésor par les banques centrales et les
différentes questions que pose ce financement. Une telle étude pourrait
faire L'objet d'un rapport spécial dont la diffusion ne serait pas néces-—
Sairement celle des rapports semestriels.

M. Hoffmeyer exprime sa satisfaction pour le tres intéressant
Rapport No 18. Le Danemark est probablement le pays qui a le plus
expérimenté la modification ou la suppresion du mécanisme d‘indexation.
Depuis la derniére action entreprise dans ce domaine, en 1979, les
revenus réels disponibles des salariés, employés et retraités ont été
réduits d'environ 8% et cette politique a donc enregistré en deux ans
plus de succés que la politique monétaire rigoureuse menée pendant
plusieurs années. En revanche, le déficit du budget public est en
croissance, comme ailleurs.

A la suite de la réduction des revenus réels, un abaissement
assez notable des taux d'intérét a pu @tre réalisé au Danemark en 1980,
ce qui explique certainement les quelques exportations de capitaux privés
observées depuis six mois. Si un resserrement monétaire devait intervenir
dans la CEE, un relévement des taux danois devrait étre fait mais 11 sou-

léverait des oppositions en raison notamment du chiffre élevé du chomage.
M. de Strycker indique qu'il a trouvé le Rapport No 18 extrémement
intéressant et qu'il en partage les conclusions. I1 fait part d'une obser-
vation fondée sur l'examen des chiffres des tableaux et qui aboutit a dire
qu’en 1980, dans plusieurs pays de la CEE, la relation a été plus directe
entre l'évolution des prix et celle des taux de change qu'entre 1'évolution
des prix et celle des agrégats monétaires. Par exemple, en Allemagne,
la croissance des agrégats monétaires a été inférieure aux objectifs fixés
mais, dans le méme temps, la valeur moyenne du deutsche mark s'est dépréciée
et la hausse des prix a étéplus forte qu’escompté. On peut faire une consta-
tation semblable en France alors qu'en sens inverse, au Royaume-Uni, la
masse monétaire s'est accrue bien au-dela des objectifs mais le cours de
la livre s'est considérablement apprécié et le comportement des prix a été
plus satisfaisant que prévu.

Ces concomitances ou coincidences intéressantes méritent d'étre
gardées a l‘esprit pour les discussions avec les partenaires américains
et pour 1'avenir.

M. Zijlstra adresse aussi ses félicitations pour la qualité du
Rapport No 18. Il revient sur une remarque de M. Lamfalussy:

- pour souligner que dans la lutte contre l‘inflation méme si une
politique monétaire efficace n'est pas une condition suffisante,
elle est une condition nécessaire, trés importante,

- pour marquer son accord sur le fait que le degré de sévérité
de la politique monétaire doit @tre apprécié en se fondant sur
la création de liquidités a partir de sources internes et en
faisant abstraction des entrées ou sorties de Capitaux qui
ne sont que des épiphénoménes.

M. Zijlstra indique que le raisonnement pour ou contre un relé-
vement des taux d'intérét qu'a fait M. Gleske A propos de 1'Allemagne
vaut également pour les Pays-Bas. I1 pense toutefois qu'il faut étre
extrémement prudent dans la conclusion étant donné notamment qu'un relé-
vement, par exemple, de 1 point, n'aurait probablement pas d'effet a
l'heure actuelle dans la relation de change avec le dollar, wu la force
de la tendance de cette monnaie.

M. Lamfalussy estime que la question qui se pose est: peut-on
parvenir a ralentir la dépréciation des monnaies européennes vis-a-vis du

dollar ? A cet égard, deux données sont fondamentales:
- 9 -

- la premiere est que,dans les mois 4 venir, les autorités
américaines laisseront aller les taux d'intérét ot les marchés les porteront
et ne modifieront certainement pas leur technique de régulation monétaire
(ce qui n’exclut pas néanmoins l'opportunité d'une discussion avec les
Etats-Unis) ;

- la seconde tient 4 l'attitude de la nouvelle administration amé-
ricaine, présentée par M. Sprinkel, vis-a-vis des interventions sur les
marchés des changes.

En raison de cette attitude, méme si les pays européens étaient
disposés collectivement ou individuellement 4 intervenir massivement, une
telle action n'aurait pas d'incidence majeure sur les taux de change. La
seule possibilité serait donc de relever les taux d'intérét, mais, comme °-

M. Zijlstra l'a dit et eu égard A la divergence bien connue entre 1'évolution
de la balance des paiements aux Etats-Unis et en Allemagne, il faudrait alors
un relévement trés substantiel qui parait difficilement recommandable étant
donné la situation actuelle des économies intérieures et du SME.

M. Zolotas s'associe aux remarques élogieuses adressées 4 M. Raymond
et au groupe d'experts pour le rapport. 11 souligne que l'année 1981 sera
certainement une période de troubles pour le SME et que les pays participants
devraient donc améliorer entre eux la coordination et la convergence des
données fondamentales. Pour répondre aux difficultés en matiére d'inflation,
de taux de change, de comptes courants, il faudra agir sur le plan de la
politique monétaire, de la politique des revenus et plus encore sur
celui de la politique budgétaire vu les déficits croissants des secteurs
publics et les différences entre les pays dans ce domaine. Il conviendra
aussi d'encourager la politique d'investissements.

M. Gleske se référe aux observations de MM. Zijlstra et Lamfalussy
et se demande lui aussi s'il est approprié de relever les taux d'intérét.

A plus long terme, cependant, si la dépréciation des monnaies devait se
poursuivre, il en résulterait de nouvelles impulsioms sur les prix avec
toutes leurs conséquences. D'autre part, il ne faut pas oublier qu'‘au sein
du SME, du fait des taux d'inflation différents et de la relation de change
fixe, les pays participants importent mutuellement de l'inflation et des
poussées de prix des pays partenaires.

Le Président conclut la discussion du Comité sur le Rapport No 18:

- en rappelant que, selon la procédure habituelle, le rapport sera

transmis au Comité monétaire aprés que les banques centrales

auront pu communiquer au secrétariat, jusqu'au 20 mai 1981, les

corrections éventuelles qu'elles voudraient apporter,

-10-

- en constatant l'accord du Comité sur la suggestion de M. Murray
d'inviter le “groupe Raymond" a présenter ultérieurement un rap-

port spécial sur le financement de 1'Etat par les banques centrales.

IV. Suite a donner au mandat par lequel le Conseil des Ministres des
Finances de la CEE du 16 mars 1981 a invité le Comité des Gouver-

neurs a poursuivre ses travaux sur les relations monétaires entre

la Communauté et les pays tiers; Examen et adoption d'un rapport
au Conseil sur la base d'un projet a compléter des résultats de
la discussion du Comité sur_les Rapports No 46 et No 47 établis

le groupe d'’experts présidé par M. Heyvaert

Le Président rappelle que le mandat de poursuivre les travaux
sur les relations monétaires entre la Communauté et les pays tiers a été
donné lors du Conseil des Ministres des Finances du 16 mars 1981 et de la
réunion informelle des Ministres et Gouverneurs de Breda des 3 et 4 avril.
Il invite M. Loehnis a présenter les conclusions des discussions des
Suppléants sur le projet de la note 4 soumettre au Conseil ECOFIN du
15 juin 1981 et a compléter des résultats du débat du Comité sur les
Rapports No 46 et No 47 du “groupe Heyvaert”.

M. Loehnis résume les discussions et suggestions des Suppléants

comme suit:
-~ le texte du projet de note devrait @tre la base d'un rapport

qui serait présenté verbalement au Conseil, afin de conserver le maximum
de souplesse, pour tenir compte d'évolutions d'ici le 15 juin, et d'étre
en ligne avec ce qu'envisage de faire le Comité monétaire (de toute maniere
le projet pourrait sérvir & un rapport écrit ou oral selon le choix de
derniére minute);

~ la version datée du 11 mai contient les légéres modifications
que les Suppléants ont apportées au projet initial: les crochets représentent,
soit un choix entre deux variantes (par exemple 4 la page 2, l'alternative
entre un petit complément a une phrase ou un texte plus long constitué
de trois phrases supplémentaires), soit un pour mémoire destiné a bien
vérifier, dans quatre semaines, qu'aucun élément nouveau ne justifie un

changement du texte;

- le résultat de l'examen des Rapports No 46 et No 47 devrait étre
consigné dans un bref document écrit, qui serait séparé du rapport oral
sur les taux d'intérét et qui pourrait @tre remis au Conseil soit le
15 juin 1981, soit un peu plus tard. Un projet de ce document sera préparé
par le Secrétariat en vue d'une discussion par le Comité le 14 juin;
son contenudevrait tenir compte des conclusions des experts, a savoir d'une
part;que vu notamment l'attitude américaine la "fécomisation" des accords
de swap avec la Federal Reserve Bank of New York n'est pas vraiment une
option viable; d'autre part, que les interventions intramarginales en
monnaies commmunautaires constituent un instrument utile pour la stabili-
sation des taux de change mais qu'il n'y a pas d'accord général pour dire
que des régles préétablies et formelles seraient supérieures au régime
ad hoc.

Le Président tient tout d'abord a exprimer a M. Heyvaert et
€ son groupe l'appréciation du Comité pour le travail excellent qu'ils ont
accompli dans des délais extrémement courts. I1 partage la suggestion des
Suppléants de préparer pour le Conseil ECOFIN une bréve note écrite,
traitant les questions des Rapports No 46 et No 47, dans laquelle les Gou-
verneurs pourraient indiquer notamment que la "fécomisation" n'est pas
actuelle.

M. de Strycker marque son accord pour qu'une bréve note écrite,
résumant les deux rapports du “groupe Heyvaert'’ soit préparée par le
Secrétariat. Compte tenu de l'effort particulier qui a été fait par ce
groupe, il est important que cette note soit discutée et approuvée par le
Comité le 14 juin 1981 afin d'étre préte pour le Conseil ECOFIN du 15 juin
1981.

M. Murray se rallie aussie a 1'idée d'un bref rapport écrit
mais il souhaite que, pour la question des interventions intramarginales
en monnaies communautaires (Rapport No 47), qui est entiérement de la
compétence des Gouverneurs de la CEE, le Comité tienne un débat de fond
et tache de rapprocher les positions différentes qu'ont exposées les
experts.

M. Gleske est également favorable a l'idée d'une bréve prise de
position écrite mais, comme M. Murray, il souhaite un débat de fond du
Comité sur les Rapports No 46 et surtout No 47 pour lequel la Deutsche

Bundesbank a des opinions particuliéres qu’elle désirerait pouvoir expliciter.

~12-

Le Président propose que le débat de fond sur les Rapports
du “groupe Heyvaert"' ait lieu lors de la séance du dimanche 14 juin en
méme temps que l'examen de la bréve note écrite que préparera le Secrétariat.
En ce qui concerne la note sur les taux d'intérét, destinée au Conseil
(projet en date du 11 mai 1981), il demande aux Gouverneurs leur avis sur
le caractére verbal ou écrit de la note et sur les choix a faire pour lever
les crochets.

Le Comité:

~ marque sa préférence pour une présentation orale de la note par
le Président du Comité des Gouverneurs, présentation qui sera accompagnée
d'un bref document écrit sur les questions de la "fécomisation" et des
interventions intramarginales en monnaies communautaires,

- retient, & la suite de l'intervention de M. de Strycker, la
seconde variante, c'est-a-dire le texte le plus long, a la page 2 du projet
de note en date du 11 mai 1981.

Le Président prend note des décisions du Comité; il souligne
que son exposé oral sera fondé bien entendu sur le texte que les Gouverneurs
reverront une derniére fois le 14 juin, 4 moins que le Comité soit amené
a transmettre ce texte par écrit dans le cas ou le Comité monétaire appli-

querait une telle procédure pour son rapport au Conseil.

V. Autres questions relevant de la compétence du Comité

Il n'y a pas d'autres questions soumises a l'attention du Comité.

VIL. Date et lieu de la prochaine séance

En raison de 1l'Assemblée générale de la BRI, la prochaine séance
du Comité des Gouverneurs aura lieu a Bale, le dimanche 14 juin 1981
a 15 heures 30. Cette séance sera précédée des réunions préparatoires
habituelles qui se tiendront:
- le dimanche 14 juin a 9 h 30 pour le “groupe concertation",

x

- le dimanche 14 juin a 10 h 30 pour le Comité des Suppléants.
Annexe

Comité des Gouverneurs 12 mai 1981
des banques centrales des Etats membres

a . , Traduction
de la Communaute économique européenne aaa Re

Confidentiel

4

RAPPORT SUCCINCT SUR
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

AVRIL 1981

Le présent rapport résume l1‘évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant a la concertation*
ainsi que les interventions de celles~-ci durant le mois d'avril 1981

et les premiers jours de mai 1981.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

L'évolution sur les marchés des changes en avril a été caractérisée
par:
- un raffermissement général, mais inégal, du dollar EU a
l'égard de toutes les autres monnaies, en particulier celles
du SME,
~-~ un rétrécissement de la bande de fluctuation du SME au cours
de la seconde quinzaine.
Le raffermissement du dollar EU s'explique principalement par de
nouvelles hausses des taux d'intérét pratiqués aux Etats-Unis et sur
les euro~dollars, tandis que ceux des pays européens et du Japon
sont, pour l'essentiel, restés stables. Les taux d'intérét américains
ont monté de 2-3% environ, parce que le marché s‘attendait 4 un
durcissement de la politique monétaire en raison du rythme de croissance
élevé de la masse monétaire. La progression du dollar a également été

favorisée par le meilleur comportement des prix aux Etats-Unis, les

* Banques centrales de la CEE, de Norvége, de Suede, de Suisse, du
Japon, du Canada et des Etats-Unis.
chiffres de croissance encourageants pour le premier trimestre et les
perspectives plus optimistes de voir le Congrés adopter les propositions
budgétaires de 1l'Administration. Sous l'action conjointe de ces fac-
teurs, le dollar s'est amélioré durant le mois sous revue,

de 4,/ a 6% par rapport aux monnaies participant au

mécanisme de change du SME,

de 4,5Z% par rapport a la livre sterling,

de 5,62 par rapport au franc suisse,

de 2,5% par rapport au yen, et

de 1,1% par rapport au dollar canadien.

Au sein du SME, les tensions se sont atténuées en avril sous
l'effet d'un certain nombre de facteurs, dont les plus importants
ont été:

- la moindre vigueur du deutsche mark, en partie par suite

de la hausse du dollar - en général plus marquée par rapport

a la monnaie allemande - et en partie a cause des interventions
d'autres membres du systeéme qui ont procédé a d'importantes
ventes de deutsche marks;

- l'affaiblissement du franc francais avant 1‘élection prési-

dentielle,

- le renforcement du franc belge, sous 1'influence des dispositions

prises pour réduire la tension sur la monnaie belge.

En conséquence, la bande du SME,qui atteignait sa largeur maximale
de 2 1/4% depuis novembre 1980, s'est rétrécie a environ 1 1/224 partir du
milieu d'‘avril jusqu'a la fin du mois.

Le deutsche mark, en dépit de son affaiblissement par rapport
au dollar et aux monnaies situées au bas de la bande du SME, s'est
maintenu fermement au sommet de celle-ci et s'est retrouvé seul a
cette position, du fait du recul du franc francais et du florin
néerlandais au sein du systéme. Malgré la hausse des taux d'intérét
aux Etats-Unis, ceux de 1'Allemagne ont été maintenus a des niveaux
stables,

Le franc francais, qui se trouvait a proximité du sommet de la
bande, s'est replié sur une position médiane. L'affaiblissement a été

plus prononcé pendant la seconde quinzaine, durant laquelle le premier
tour de l'élection présidentielle francaise a provoqué des remous
sur le marché. Ce premier tour n'ayant pas donné un résultat clair,
l'incertitude a persisté et le franc a dt continuer d'étre soutenu
par d‘importantes interventions sur le marché.

Le florin néerlandais s'est affaibli paralleélement au franc
francais et a terminé le mois juste au-dessus du milieu de la bande.
Ce mouvement s'explique principalement par le niveau relativement
bas des taux d'intérét néerlandais dans une période de hausse des
taux d‘'intérét américains.

A partir de la deuxieme semaine d'avril, le franc belge a été
soulagé de la pression qu'avait occasionnée la dévaluation de la lire
italienne en mars. La forte progression des taux d'’intérét durant
la derniére partie du mois de mars ayant permis d‘atténuer la tension
sur la monnaie belge, les interventions de soutien du franc belge
ont été fortement réduites 4 partir du 6 avril, et par la suite il n'a
été procédé qu’a de légéres interventions correctrices. L’indicateur de
divergence a été ramené nettement en deca du seuil 4 partir du 23 avril.
Dans ces conditions, la Banque Nationale de Belgique a été en mesure
d'abaisser de 1% a deux reprises, le 15 et le 29 avril, le taux d'escompte
et celui des avances sur titres, qui étaient exceptionnellement élevés.

La couronne danoise a suivi les mouvements du deutsche mark. Auss1l1
s'est-elle affaiblie par rapport aux monnaies situées au bas de la bande
du SME, quittant le centre de celle-ci pour occuper une position proche
de la limite inférieure. La couronne a été soutenue par de fréquentes
interventions, notamment vers la fin du mois.

La livre irlandaise est restée a environ 3/4Z% en dessous du milieu
de la bande mais, avec le rétrécissement de celle-ci, elle a rejoint le
franc belge au bas de la bande du SME 4 la fin du mois. Des interventions
de soutien ont été effectuées presque quotidiennement tout au long du mois.

Apres la dévaluation de mars, la lire italienne a fluctué dans la
moitié supérieure de la bande étroite du SME, puis a pris la deuxieme
place dans le systéme quand le franc francais et le florin se sont
affaiblis. Bien que sporadiques et de caractere essentiellement correc-
teur, les interventions se sont traduites par des ventes nettes encore

relativement importantes.

La plupart des autres monnaies ont suivi une évolution analogue
a celle des monnaies du SME par rapport au dollar, avec cependant un
affaiblissement moins prononcé.

La livre sterling, le franc suisse et la drachme ont eu un
comportement presque parallele a celui des monnaies du SME, a part
le fait que la livre s'est légérement redressée par rapport aux
monnaies du SME durant les derniers jours du mois. Les interventions
ont été tres limitées.

Le yen s'est raffermi pendant la derniere semaine d'avril, 4
l'annonce d‘une amélioration de la balance commerciale. Le
fléchissement du yen @a l'égard du dollar a donc été limité a 2,5% sur
l'ensemble du mois.

L'indice des taux de change effectifs est demeuré stable
tant pour la couronne suédoise que pour la couronne norvégienne et ces
deux monnaies se sont renforcées par rapport a celles du SME tout
en perdant un peu de terrain par rapport au dollar. L'afflux continu
de capitaux vers la Suéde aprés la crise de change de janvier
a permis a la Sveriges Riksbank d'acheter des quantités assez impor-~
tantes de devises sur le marché.

Le dollar canadien a bénéficié du relévement des taux d'‘intérét,
mais l'ascension encore plus rapide des taux d‘intérét américains a
réduit l'écart favorable aux taux canadiens. L'‘incidence sur le
marché des changes a cependant été minime et, sur l'ensemble du mois,
la monnaie canadienne s‘est affaiblie d'un peu plus de 1% par rapport
au dollar EU, et s'est renforcée, par conséquent, de 4% environ en

moyenne a l1'égard des monnaies du SME.

II. INTERVENTIONS EN DOLLARS

Les interventions en dollars ont été maintenues a un niveau modeste,
compte tenu de l'ascension trés vive du dollar par rapport a la plupart
des autres monnaies. Les ventes nettes se sont élevées a $2,3 milliards
au lieu de $1,7 milliard en mars, lorsque le dollar a connu quelques
fluctuations n'ayant guére entrainé en définitive d'appréciation importante.
Les ventes brutes ont atteint $3,5 milliards (montant 4 peu pres égal a celui

du mois de mars), tandis que les achats bruts avec $1,2 milliard ont

baissé par rapport a mars ($ 1,7 milliard). Les banques centrales
responsables des monnaies du SME a l'exception de la Banque Nationale de
Belgique, ont toutes été vendeuses nettes de dollars, avec au premier

rang la Banque de France. La Sveriges Riksbank a été la seule banque
centrale acheteuse nette de dollars pour un montant de quelque importance.
La Banque du Canada est intervenue de maniére active dans les deux
directions, opérations qui se sont traduites par une modeste vente nette
de dollars, cependant que les interventions des autres banques centrales
ont été tres limitées ou nulles. Au milieu d'avril, le Trésor des
Etats-Unis a confirmé le changement d‘attitude des autorités 4 1'égard

de la politique d'intervention, en annoncant que la Federal Reserve Bank
of New York n'interviendrait que pour s'opposer a des conditions désordonnées
du marché des changes. L'institut d'émission américain n'a effectué

aucune intervention au mois d'avril.

III. INTERVENTIONS EN MONNAIES COMMUNAUTAIRES

Les interventions nettes en monnaies communautaires ont fléchi en
avril, pour atteindre l'équivalent de $2,2 milliards, contre $3,5 milliards
en mars.

Une part notable des interventions a été réalisée par la Banque
Nationale de Belgique aux limites d'intervention, principalement en
deutsche marks. Ces opérations ont presque toutes eu lieu au cours de
la premiére semaine du mois. Avec l'atténuation des pressions sur le
franc belge, les interventions ont sensiblement diminué, et la Banque
Nationale de Belgique a méme été en mesure d'acheter de petites quantités
de deutsche marks et de francs francais le dernier jour du mois. Les
ventes effectuées dans le cadre d'interventions au début d'‘avril ont été
réglées principalement par des recours aux facilités de crédit a tres
court terme et, pour le solde, par des prélévements sur les réserves.

La majeure partie, de loin, des interventions en monnales communau-
taires a été cependant le fait de la Banque de France, sous forme de
ventes de deutsche marks a des cours intramarginaux, surtout durant la
seconde quinzaine. Le deutsche mark a été acheté contre francs

aupres de la Deutsche Bundesbank jusqu'a ce que cette derniére eit
rembourse sa dette en cours dans le cadre des facilités de crédit 2 tres
Ed . rd rd 4 .
court terme. Les ventes ultérieures ont été couvertes par voie de

prélevements sur les réserves.

Durant les premiers jours de mai, le dollar a progressé de 1 3/42
environ par rapport aux monnales participant au mécanisme de change de
la CEE, au franc suisse et a la livre sterling, de 1/2Z% 4 1l‘égard du yen
et d'un trés faible pourcentage seulement par rapport au dollar canadien.
La fermeté persistante du dollar a été due a une nouvelle flambée des
taux d'intérét a court terme sur le marché américain (entre 2 et 3
points), liée a une forte expansion de la masse monétaire. Cette
évolution a conduit la Federal Reserve Bank, le 5 mai, 4 porter le taux
de l'escompte de 13% a 14% et a relever de 3% a 4% la pénalisation
applicable aux recours massifs et fréquents a 1l'emprunt.

Les positions relatives des monnaies du SME n'ont subi que des
changements mineurs. La largeur de la bande de fluctuation est passée a
1 3/4Z%, en raison de la baisse du franc belge par rapport a la plupart
des autres monnaies. Les taux d'intérét ont été assez stables dans la
majorité des pays de la CEE. La lire italienne a trés légerement reculé,
revenant au niveau du franc francais et du florin.

Les interventions en dollars, d‘une importance notable (vente nette
de $1 milliard), ont été effectuées en majeure partie par la Deutsche
Bundesbank, la Banque de France et la Banca d'Italia. Les interventions

en monnaies communautaires ont été insignifiantes.

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA

CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978
VIS-A-VIS DU $EU *

Zz \ v4
18 18
16 16
14 |\- 14
12 12
10 10
g 8
£

6 6

4 4

2 2

$Can

0 Fer = 0
-? - 2
~ 4 - 4
- 6

- 8

-10

-12

-14

-16

-18

-20

-22

-24 -24
-26 -26
-28 -28
-30 DR ~30

(ere
-32 a= MED -32
6 13 20 27 6 13 20 27 3 10 17 24 1 8
-34 —34
Février Mars Avril Mai

1981

* ECU 1,37773; £ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; Yen 193,30; KRS 4,2850; KRN 4,9910; DR 36,0500;
cours médian des monnaies participant au SME 1,3806. Le cours médian des monnaies participant au
SME représente la moyenne journaliere des cours des deux monnaies & marge de fluctuation de 2,252,
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

7 mai 1981
P|

6,0

5,5

MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES \

De |

6,0

| 5,5

I
Cours d'intervention supérieur de la lire italienne *

| | | 5,0
i]
| | |

Avec effet au 23 mars 1981 la Lit a é
4 toutes les autres monnaies du SME.

é dévaluée de 6Z par rapport
2,0

| | | | ~540

Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *
J MED
6 13 20 27 6 13 20 27 3 10 17 24 l 8

Février Mars Avril Mai
1981

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l'écart maximal
théorique par rapport a la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de
fluctuation étroite de + 2,252.

7 mai 1981
-100

- 50

~ 25

50

75

100

EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

Avec effet au 23 mars 1981 la Lit a été dévaluée de 62 par rapport
& toutes les autres monnaies du SME.

|
|
|
|

Février Mars Avril Mai
1981

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes

les monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis
de son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel
le cours de marché de 1L'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport
a son cours~pivot ECU; il est exprimé par + 100, le seuil de divergence étant + 75.

Les données qui ont servi de base 4 l'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU
exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des
fluctuations de la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,257
vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.

7 mai 1981

~100

- 75

~- 50

- 25

25

50

75

100

ws

30

28

26

24

22

20

18

16

14

12

10

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING ET DES MONNAIES TIERCES DES BANQUES
CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978 *

$Can

4

He MED

6 13

Février

20

27

1981

10

17

Avril

24

Mai

* £ 0,677119; $EU 1,37773; $Can 1,63377; FS 2,23280; Yen 266,00; KRS 5,88910; KRN 6,88210;

DR 49,6672.

7 mai 1981

30

28

26

24

22

16

14

12

10

-20

-22
