Confidentiel

PROCES-VERBAL*DE LA 163e SEANCE
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 9 FEVRIER 1982 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Banca d'Italia et Président
du Comité, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini et Masera; le Gouverneur
de la Banque Nationale de Belgique, M. de Strycker, accompagné par
MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer,
accompagné par MM. Mikkelsen et Dalgaard; le Président de la Deutsche
Bundesbank, M. Péhl, accompagné par MM. Gleske, Rieke et Kloft; le Gouver-
neur de la Banque de Gréce, M. Arsenis, accompagné par MM. Papaefstratiou
et Papanicolaou; le Gouverneur de la Banque de France, M. de la Geniére,
accompagné par MM. Lefort et Waitzenegger; le Gouverneur de la Central
Bank of Ireland, M. © Cofaigh, accompagné par M. Breen; le Président de
la Nederlandsche Bank, M. Duisenberg, accompagné par MM. Szasz, Sillem et
de Boer; le Gouverneur de la Bank of England, M. Richardson, accompagné
par MM. Loehnis et Balfour; le Directeur Général des Affaires économiques
et financiéres de la Commission des Communautés européennes, M. Padoa-Schioppa,
accompagné par MM. Kees, Mingasson et Louw; le Commissaire au Contréle des
Banques du Grand-Duché de Luxembourg, M. Jaans. Assiste, en outre,
M. Heyvaert, Président du groupe d'experts. Le Secrétaire Général du Comité,
M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Mortby sont

aussi présents ainsi que MM. Lamfalussy et Dagassan.

IL. Approbation du procés-verbal de la 162e séance
Le proceés-verbal de la 162e séance, tenue le 12 janvier 1982, est
approuvé a l'unanimité par le Comité, sous réserve de quelques amendements

de caractére rédactionnel qui seront incorporés dans le texte définitif.

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 9 mars 1982, et présen-
tant par rapport au projet quelques modifications de caractére rédac-
tionnel.
II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intra-
‘
communautaire et sur 1'évolution monétaire dans les pays de la

CEE:

au_cours du mois de janvier 1982 et des premiers jours de

février 1982;

M. Heyvaert résume et commente les points essentiels du rapport
annexé au proces-verbal.

Le Président remercie M. Heyvaert de son exposé et constate
l'adoption par le Comité du Rapport destiné aux Ministres des Finances

des pays de la CEE.

III. Bilan du fonctionnement du Systéme monétaire européen

depuis sa création et examen de son avenir:

A. Exposé de M. Heyvaert

M. Heyvaert rappelle qu'il a déja livré oralement, lors de
la séance du 12 janvier 1982, les premiers résultats des études du groupe
d'experts. Ce dernier a centré ses travaux autour du mécanisme de change
du SME, tandis que quelques considérations générales sur l'ensemble du
Systéme se trouvent dans l'introduction du rapport. Les experts ont
constaté d'une part que, dans les domaines fondamentaux des prix et des
couts internes, des finances publiques et des balances des paiements
courants, les divergences ont persisté, d'autre part qu'en dépit de

ces divergences décevantes les cours de change des monnaies participantes
ont fait preuve, a court terme, d'une stabilité relativement satisfaisante
qui est due toutefois essentiellement aux mesures de caractére monétaire qui
ont été prises.

S'agissant de l'évolution du mécanisme de change lui-wéme,
il convient de signaler deux points: d'abord certains inconvénients
techniques, qu'entraine actuellement le régime particulier de la livre
sterling et de la lire italienne,ne pourraient @tre supprimés que si la
premiére monnaie intégre le mécanisme et si la seconde abandonne la marge
plus large. En outre, les experts ont été unanimes pour ne pas recommander

l‘extension de l'usage de l'Ecu (en tant qu'actif de réserve créé par

--Le.FECOM) au-dela des banques centrales de la CEE tant que cet actif de
réserve n'est pas acceptable 4 100% dans les reglements intracommunautaires,
et tant que ses possibilités de conversion en monnaies tierces n'ont pas été
déterminées. Cela n'exclut pas que l'utilisation de 1l'Ecu aux fins privées

dans le circuit bancaire fasse l'objet d'un certain encouragement.

En ce qui concerne les modifications possibles de certaines
modalités techniques, les opinions ont divergé nettement au sein du groupe.
Certains experts ne voient aucune nécessité urgente de procéder a des
amendements techniques, de tels amendements pouvant par ailleurs détourner
des efforts a fairesur un plan plus fondamental. Les autres experts
ont estimé, au contraire, qu'en attendant des progrés dans les domaines
fondamentaux il ne serait pas inutile d'améliorer certaines modalités
de fonctionnement du SME. Leurs propositions concernent les deux points

Cl-apres:

1. Politiques d'interventions

L'ensemble des experts reconnait que, dans de nombreux cas,
des interventions intramarginales en monnaies communautaires peuvent
s'avérer utiles et efficaces, mais leurs opinions différent quant aux
modalités de mise en oeuvre de ces interventions. Certains experts consi-
derent que les interventions intramarginales devralent @tre rendues automa-
tiques dans trois cas et dans des conditions qui éviteraient tout recours
excessif a cet instrument de politique d‘interventions (cf. page 10 du

Rapport No 48,version francaise).
En ce qui concerne la coordination des politiques d'interventions

‘
en dollars, les experts sont d'accord pour penser que ces politiques ne

doivent pas prétendre fixer un cours ou une zone communautaire du dollar.
Cette coordination devrait plut6t viser:

- a modérer les fluctuations erratiques des cours du dollar,

- a4 sauvegarder, face aux mouvements de ce dernier, la cohésion

des monnaies a l'intérieur du "mécanisme",.

Afin d'améliorer l'efficacité de cette approche, certains experts
se sont prononcés en faveur d'une concertation plus poussée; cette derniére
devrait permettre des décisions sur la répartition appropriée de la charge
des interventions en dollars et l‘'adoption de mesures complémentaires
éventuelles telles que la substitution, a des interventions en dollars
jugées inopportunes, d'interventions en monnaies communautaires a 1l'inté-
rieur des marges. En outre, afin de permettre une réaction plus rapide
des banques centrales dans le marché des changes, il serait utile d'étendre
quelque peu les pouvoirs de décision que les responsabies des services

des changes peuvent exercer en concertation.

2. Création et utilisation d'Ecus

ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee

Alors que certains experts se sont prononcés contre tout amen-
dement a l'heure actuelle, d'autres ont présenté plusieurs propositions.
Ces dernieéres (selon l'avis de certains experts, elles forment un paquet
indivisible) portent essentiellement sur la suppression ou a tout le moins
sur le relévement substantiel de la limite d'acceptation actuelle,
en échange d'améliorations quant au rendement de l'Ecu, aux possibilités
de sa mobilisation et au contrdle de sa création. A propos de ce dernier,
le groupe avait initialement songé a la possibilité d'un contrdle discré-
tionnaire par le Conseil d'administration du FECOM, mais finalement
les experts ont préféré une formule qui réduit, de maniére automatique,
la volatilité du volume des Ecus en allongeant la durdée des swaps et
la période ce référence des cours de conversion qui sont retenus.

Le Président remercie M. Heyvaert de son exposé trés clair et
précis et le prie de transmettre & son groupe l'appréciation du Comité
pour la qualité du Rapport No 48; il invite M. Dini a rendre compte des

travaux des Suppléants.

B. Exposé de M. Dini

M. Dini indique que les Suppléants ont examiné le Rapport No 48
du groupe d'experts présidé par M. Heyvaert. Etant donné son contenu
essentiellement technique, ce rapport ne se préte pas a une transmission
officielle au Conseil des Ministres. Pour cette raison et vu que le
Président du Comité sera vraisemblablement appelé Aa faire une déclaration,
lors de la session du Conseil ECOFIN du 15 février 1982, les Suppléants
ont préparé une note verbale qui est conforme a celle présentée au Conseil
au mois de décembre 1981 et aux considérations qui ont été développées
lors de la séance du Comité du 12 janvier 1982. Les Suppléants ont constaté,
a l'unanimité, que le SME repose sur un équilibre délicat, en raison de
la convergence insuffisante des politiques économiques et des variables
économiques fondamentales dans les pays participants. Une amélioration
fondamentale du SME exige donc la mise en oeuvre de politiques susceptibles
de réduire les différentiels d'inflation et de rétablir L' équilibre des
comptes courantS. Les opinions divergent cependant quant a l'opportunité
de suivre toutes ou certaines des propositions faites dans le Rapport
No 48 du "groupe Heyvaert". Alors que certains Suppléants appuient
ces propositions d'amendements, d'autres pensent que leurs inconvénients
pourraient l'emporter sur leurs avantages. De ce fait, la note verbale
précise que les Gouverneurs n'ont pas encore conclu quant a l’opportunité

d'introduire ou non, dans l'immédiat, des modifications techniques.

C. Discussions du Comité

Le Président ouvre la discussion en rappelant que le Comité des
Gouverneurs a annoncé, dans sa note verbale au Conseil ECOFIN du
14 décembre 1981, son intention d'examiner le fonctionnement du SME
et d'étudier les possibilités d'amélioration qui pourraient y é@tre
apportées. Le projet de note verbale a été préparé dans l'hypothése
ou le Comité souhaiterait faire une déclaration au Conseil ECOFIN du
15 février 1982. Ce document confirme les considérations exposées dans
la note verbale de décembre 1981; le fonctionnement du SME a été satisfai-
sant, mais l’équilibre reste délicat @ cause d'un manque de convergence.

En conclusion, tout progrés exige la réalisation d'un supplément de
- 6 -

convergence et le moment n'est pas encore venu pour procéder 4 des re-
structurations institutionnelles. D'autre part, le document précise

que les Gouverneurs ne sont pas encore arrivés a des conclusions défi-
Nitives quant a l'opportunité de mettre en oeuvre des adaptations techniques
ponctuelles, qui d'ailleurs ne peuvent pas a elles seules permettre
d'espérer une amélioration de fond du SME.

M. Duisenberg remercie M. Dini de son exposé et le groupe
d'experts présidé par M. Heyvaert de son excellent rapport. Ce document
ne devrait pas @tre transmis au Conseil ECOFIN, non seulement parce qu'il
est essentiellement de nature technique, mais aussi du fait qu'il constate
un désaccord entre les banques centrales, désaccord qu'il n'est pas opportun
de porter A la connaissance du Conseil. Le texte des paragraphes 1 a 5
du projet de note verbale est bien construit et acceptable; il met en
évidence que, sur le plan technique, le SME n'a pas démérité et que ce
sont plutdot les politiques que la technique qui nécessitent des adaptations.
Dans cet esprit, il ne serait pas opportun de présenter, au paragraphe 6
de la note verbale, une liste de modifications techniques éventuelles
qui sont contestables et dont les perspectives sont peu prometteuses.

Par exemple, les interventions intramarginales sont un instrument trés
utile qui, appliqué d'une maniére souple, est susceptible de réduire

le volume d'interventions nécessaire; un plus haut degré d'automaticité
en cette matiére rendrait le systéme plus rigide et serait donc de
nature a affaiblir plut6ét qu'a augmenter l'efficacité des interventions
intramarginales. Un relévement - voire la suppression - de la limite
d'acceptation de 1'Ecu lors des réglements intracommunautaires

ne peut @tre envisagé qu'en échange d'autres garanties, par exemple,

la convertibilité, mais cette derniére n'est réalisable que dans la
phase institutionnelle. En ce qui concerne la coordination des
interventions en dollars, il ne serait pas équitable d'attribuer la
responsabilité pour les problémes sérieux existants uniquement a la
politique actuellement pratiquée par les Etats-Unis dans le domaine des
taux de change. En effet, la coordination des politiques d'interventions
en dollars est entravée également par les divergences économiques a

l'intérieur de l'Europe.
M. Duisenberg conclut qu'il ne serait pas opportun de présenter
aux Ministres une liste de modifications techniques éventuelles; une telle
approche comporterait le risque de donner un alibi et de susciter 1'impres-~
sion erronée que des changements de caractére technique peuvent porter
reméde aux problémes fondamentaux. En outre, il faudrait éviter de porter
a la connaissance des Ministres les désaccords entre les banques centrales
de la CEE.. Dans cet esprit, le contenu actuel du paragraphe 6 devrait
6tre modifié pour préciser que la tache essentielle consiste a atteindre
plus de convergence par la mise en oeuvre de politiques appropriées,
notamment en matiére de finances publiques et de revenus,tandis que les
Gouverneurs des banques centrales de la CEE continueront de veiller au
bon fonctionnement du Systéme monétaire européen.

Le Président pense également qu'il ne faudrait pas présenter
au Conseil ECOFIN des propositions ne faisant pas l'objet d‘un accord
unanime entre les Gouverneurs.

M. Pohl partage largement l'opinion exprimée par M. Duisenberg.
En ce qui concerne le paragraphe 5 du projet de note verbale, il fait
remarquer que les problémes auxquels les pays européens doivent faire face
a l'heure actuelle ne découlent pas de la "politique américaine dans le
domaine des taux de change", mais plut6t des effets des politiques pour-
suivies par les Etats-Unis en matiére monétaire et budgétaire sur les
différentiels de taux d'intérét et sur le comportement du dollar. Ces
effets sont d'une telle ampleur qu'ils ne peuvent pas @tre corrigés par
des interventions sur les marchés des changes, ni au sein du SME, ni en
coopération avec les Etats-Unis. La véritable solution consisterait 4a
coordonner les politiques monétaires et budgétaires entre les Etats-

Unis, le Japon et l'Europe.

A propos des mesures énumérées au point 6 du projet de note
verbale, M. Pohl précise qu'il n'est pas prét A accepter un relévement
de la limite d'acceptation. La clause de 50% représente un compromis
qui avait été atteint, en 1978, 4 1l'issue de négociations longues et
difficiles et de concessions auxquelles la Bundesbank-a également contri-
bué. “ Une révision de la régle actuelle ne pourrait @tre envisagée qu'au
moment ou la convertibilité de 1'Ecu sera assurée. Aussi longtemps que

l'Ecu ne peut @tre utilisé que pour des réglements entre les banques
centrales de la CEE, il constitue une catégorie inférieure par rapport aux

autres actifs de réserve. D'autre part, il est clair que la converti-
bilité n'est possible que s'il y a transfert définitif d'or et de devises
au FECOM.

Pour toutes ces raisons, M. P6hl propose de modifier le
paragraphe 6 de la note verbale en supprimant 1l'énumération des différents
points et en disant que "les Gouverneurs des banques centrales examineront,
a titre permanent et continu, la nécessité de procéder 4 des adaptations
techniques qui relevent de leur compétence." D'une part,le SME reposant
sur un accord entre banques centrales, il n'appartient pas aux Ministres
mais plutot aux Gouverneurs de décider d'éventuelles modifications techniques,
d'autre part, l'autorité des banques centrales ne serait pas améliorée
si elles soumettaient une liste de questions controversées 4 l'arbitrage
ministériel.

M. de la Geniére indique que,parmi les points mentionnés par >
MM. Duisenberg et Péhl, il est en accord avec certains mais en désaccord
avec d'autres, plus nombreux et plus importants. Les points d'‘accord
sont les suivants:

- il serait utile de rappeler aux Ministres que les questions
examinées actuellement par les Gouverneurs relévent de la compé-
tence de ces derniers;

- il ne faudrait pas exposer aux Ministres les désaccords entre
les Gouverneurs; pour cette raison, d'ailleurs, il vaudrait
mieux ne pas transmettre le Rapport No 48 du "Groupe Heyvaert"
(ce rapport doit @tre conservé comme un document de travail du
Comité), dont la qualité est incontestable mais qui fait état
de certaines divergences dans les positions des banques centrales,

- il conviendrait d'éviter de donner 1]'impression que les diffi-
cultés du systéme monétaire international sont de la seule respon-
sabilité des Etats-Unis;

- les interventions sur les marchés des changes ne sont pas a
méme, a4 elles seules, de corriger les effets qu'exerce la

politique monétaire américaine sur le cours du dollar.
En revanche, M. de la Geniére ne partage pas l'avis selon lequel
il ne faudrait envisager aucun amendement technique de caractére non-
institutionnel. La reconnaissance qu‘'en l'absence d'une convergence
suffisante des politiques économiques le passage a la phase institution-—-
nelle n'est pas possible, a l'heure actuelle, ne permet pas de conclure
que toute modification purement technique des arrangements existants est
inutile, voire néfaste. En effet,le SME a fonctionné de maniére satisfai-
Sante, certainement mieux que prévu lors de son démarrage, et il a
rendu des services non négligeables aux pays participants. Il conviendrait
que les banques centrales reconnaissent ce fait non seulement en paroles,
mais aussi en adoptant certaines mesures qui marquent un peu plus de con-
fiance a l'embryon de monnaie européenne gqu'est 1l'Ecu. Cette approche
serait d'autant plus appropriée que le SME a aussi une dimension politique.
Certes, ce systeme repose sur un accord entre les banques centrales de la
CEE, mais cet accord a été conclu sur 1l'impulsion du Conseil européen.
Or, la derniere session de ce Conseil et le Conseil ECOFIN de décembre 1981
ont manifesté leur attachement 4 la réalisation de progres dans ce domaine
et attendent des Gouverneurs des banques centrales des propositions concrétes.
Dans ces conditions, le Comité commettrait une maladresse psychologique
en déclarant aux Ministres que les Gouverneurs n'ont pas de propositions a
présenter eten donnant l'impression qu'ils font bien leur métier dans la
sphére monétaire et qu'il appartient aux autres d'en faire autant dans
les domaines économiques et budgétaires.

M. de Strycker se référe 4 la premiére phrase du paragraphe 5
du projet de note verbale ou il est dit que "le Comité est donc d'avis
qu'il ne serait pas souhaitable de pousser maintenant 4a des changements
d'envergure au sein du SME, en passant 4 la phase institutionnelle".
Etant donné la nature essentiellement politique de cette question, il
semble préférable de laisser les gouvernements prendre ou non la décision
hardie de passer a la phase institutionnelle. Cette décision représente
un pari sur l'avenir car, comme dans le cas de toutes les grandes décisions
prises depuis la création du Marché Commun. les responsables ne sont pas
surs que toutes les conditions politiques, économiques et sociales seront
constamment réunies pour permettre le succés de cette décision. En revanche,

il n'y a guere d'arguments techniques décisifs qui justifient de déconseiller
aux gouvernements de franchir une étape nouvelle. Les Gouverneurs risque-
raient de la sorte d'assumer une responsabilité qui ne leur appartient

pas et de fournir aux gouvernements un alibi pour ne pas faire un nouveau
pari sur l'avenir de l'Europe. Par conséquent, il serait préférable de
dire par exemple que "le Comité a constaté l'absence de consensus sur le
passage a la phase institutionnelle et n'a donc pas soumis de propositions

de caractére institutionnel."

Le Président est prét 4 tenir compte des remarques de M. de
Strycker mais il rappelle que, dans la note verbale du 8 décembre 1981,
le Comité a déja fait valoir que "toute initiative visant 4 accélérer le
rythme au moyen de changements institutionnels importants au sein du
SME risquerait de compromettre plutdt que de consolider l'oeuvre déja
accomplie"™.

M. Padoa-Schioppa partage largement les avis exprimés précédemment,
a l'exception des trois points ci-aprés. D'abord, les amendements
techniques éventuels au SME, d'une part, et la mise en oeuvre de la
poursuite des politiques de stabilisation dans les pays de la CEE,d'autre
part, ne s'excluent pas mutuellement, au contraire, dans nombre de pays,
ces deux catégories de mesures ne sont pas alternatives mais complémentaires.
En effet, le SME a beaucoup contribué a faire adopter des politiques de
stabilisation plus rigoureuses pendant ces derniéres années, alors
qu'en posant simplement l'alternative on ne fera progresser ni le SME,
ni les politiques de stabilisation.

La deuxiéme remarque concerne la constatation selon laquelle
la limite d'acceptation ne pourrait @tre supprimée que si l'Ecu jouissait
de la pleine convertibilité, convertibilité qui ne serait cependant
réalisable que dans la phase institutionnelle avec cessions de réserves
a titre définitif. Or, comme le démontre le rapport du groupe d'experts,
une quasi-convertibilité pourrait @tre assurée méme a l'heure actuelle
tout en gardant les arrangements existants. Il est clair qu'il faut prévoir
des ‘garde-fous" contre le danger que les opérations dans le SME n'aient
des conséquences inflationnistes, mais ces '"garde-fous" devraient étre
établis dans le domaine de la création d'Ecus plutdt que dans celui de
leur utilisation. De telles mesures devraient @tre plus acceptables par
les banques centrales qui a la longue risquent de toute maniére d'étre
Soumises a des pressions de plus en plus fortes pour élargir la limite

d'acceptation.

Finalement, tout en reconnaissant que les points énumérés au para~-
graphe 6 de la note verbale relévent de la compétence des Gouverneurs, l'idée
de passer sous silence les possibilités d'amendements techniques ne semble
pas étre la meilleure tactique. Le Conseil ECOFIN en discutera de toute
facon et le Comité des Gouverneurs aura alors de la peine a déclarer
qu'il a rempli son mandat et joué pleinement son role.

M. Péhl constate qu'aucun argument ne milite en faveur d'adapter
le SME quant a la limite d'acceptation ou aux modalités régissant les
interventions intramarginales. L'attente des Ministres n'est pas suffisante
pour réviser un accord établi, a l1l'époque, apres de longues et pénibles
tractations et qui comporte un ensemble de compromis établissant un
équilibre délicat. La limite d'acceptation est d'un intérét vital pour
la banque centrale allemande et a été une condition décisive pour accepter
l'Accord sur le SME. La présentation d'une liste de points qui font
l'objet de nouvelles négociations ne pourrait que susciter de faux espoirs
parmi les Ministres.

M. Richardson fait remarquer que le projet de note verbale
refléte bien les discussions tenues au sein du Comité en décembre dernier
et n'appelle que quelques amendements de caractére rédactionnel. La
premiére phrase au paragraphe 3 devrait @tre simplifiée et pourrait se
lire "Le Comité des Gouverneurs a d'autre part observé que la convergence
des politiques économiques et des variables économiques fondamentales

dans les pays participants a été insuffisante.”

La derniére phrase du
paragraphe 5 devrait @tre amendée dans le sens proposé par M. Péhl et
M. de la Geniére.

En revanche, M. Richardson ne partage pas les hésitations exprimées
par M. de Strycker a 1l'égard de la premiére phrase du paragraphe 5. En-
effet, les Gouverneurs ne dépassent pas leur compétence en disant qu'en
présence des divergences actuelles des politiques économiques et des
variables économiques fondamentales la phase institutionnelle ne serait
pas une entreprise viable et fructueuse. La rédaction du paragraphe 6
est essentiellement une question de tactique. D'une part, il faut éviter
que les Ministres ne se saisissent des questions relevant de la compétence
des banques centrales, d'autre part, on ne connait pas encore 1l'approche
du Comité monétaire. Une formule pourraitconsister 4 dire, au paragraphe 6,

que la solution des problémes fondamentaux est essentielle,mais que les

Gouverneurs travaillent parallélement sur des améliorations techniques
possibles dans certains domaines qui pourraient @tre énumérés. [1 va
de soi que la discussion sur le fond doit @6tre poursuivie au niveau
des Gouverneurs.

Le Président constate qu'il semble y avoir un consensus général
parmi les Gouverneurs sur l'opportunité de présenter une note verbale
du Comité lors de la prochaine session du Conseil ECOFIN du 15 février
1982. En ce qui concerne le texte de cette note, les paragraphes 1 a 5
sont approuvés sous réserve de certaines modifications qui seront insérées
dans le texte final. En revanche, les opinions sont partagées quant a la
rédaction du paragraphe 6. Selon l'avis de certains Gouverneurs, il fau-
drait dire qu'il n'y a pas lieu de proposer, a l'heure actuelle, de modi-
fications techniques tandis que d'autres souhaitent mentionner les sujets
qui sont actuellement discutés au sein du Comité des Gouverneurs. Dans
ces conditions et si tous les Gouverneurs sont d'accord, comme il a
été mentionné par certains d'entre eux, pour que leurs divergences de
vues ne solent pas portées a la connaissance du Conseil, une formule
conservatoire pourrait consister a poursuivre les discussions en mars,
éventuellement sur la base d'indications supplémentaires du Conseil

ECOFIN du 15 février 1982,et a rédiger le paragraphe 6 comme suit:

"Les Gouverneurs continuent leurs études sur les amendements
possibles de nature non institutionnelle au mécanisme de change en
gardant a l'esprit la nécessité de maintenir 1'équilibre dans le fonction-
nement de ce mécanisme. Ils examinent présentement les avantages et les
inconvénients d'un certain nombre de mesures qui relévent de leur
compétence, ainsi que les implications de ces mesures, de facon a s‘assurer
que toute modification aux arrangements actuels qui pourrait @tre décidée
se traduise par une amélioration globale du fonctionnement du SME."

M. de la Geniére n'accepte cette formule que sous la réserve
qu'elle ne clét pas le débat.

M. Péhl indique qu'il tient surtout a éviter de donner de fausses
impressions et de susciter de faux espoirs, mais que la formule proposée
par le Président laisse effectivement ouvert le débat entre les Gouverneurs.

Le Président constate l'accord des Gouverneurs sur les conclusions
résumées ci-dessus et renouvelle les remerciements du Comité 4 l'adresse

du Comité des Suppléants et du groupe d'experts présidé par M. Heyvaert.
- 13 -

Iv. Autres questions relevant de la compétence du Comité

tes a ED SE Sa A A SY eS eS SE Sy LD UA Se SY SS A A A SS SS SE oe eS a Y ey Ne Nee

Le Président rappelle que le Secrétariat a remis, avant la séance,
a tous les Gouverneurs une note traitant a la fois des frais du Secrétariat
du Comité des Gouverneurs et de ceux du Secrétariat du Conseil d'adminis-—
tration du FECOM et de l'Agent pour l'année 1981.

M. Morelli explique que le total général des frais encourus en
1981 a été en augmentation de 170.000 francs suisses par rapport a 1980.
Cette augmentation concerne essentiellement les dépenses d'interprétation,
de courrier et de déplacements, et a un degré moindre, celles de personnel.

Le Comité entérine l'estimation des frais encourus par la
Banque des Réglements Internationaux en 1981 au titre du Secrétariat du
Comité. Conformément a l'article 7, alinéa 5 du Reglement intérieur du
Comité, ces frais sont répartis par parts égales entre les banques centrales
représentées au Comité.

Les montants et la composition des frais ainsi que les contri-
butions qui incombent Aa chaque banque centrale en application de la clé
de répartition précédemment évoquée, figurent dans le tableau No 1
annexé a la note mentionnée ci-dessus. Le Secrétariat recourra 4 la pro-
cédure habituelle pour le réglement des frais dont le total (Comité des

Gouverneurs et FECOM) est présenté au tableau No 5 annexé a la note.

SS Se a ce ce ae a es De ee ee re ee ee er ee ee ee ne ee es ee ee ee ee Oe ree ee ee ee ee ee i ee ee ee

Le Président signale que M. Heyvaert abandonnera, fin mars, ses
fonctions &@ la Banque Nationale de Belgique et, de ce fait, celles de
Président du groupe d'experts; il exprime le regret que suscite chez
les Gouverneurs ce départ. I1 suggére de limiter, comme dans le cas
d'autres groupes d'experts dépendant du Comité des Gouverneurs, le
mandat du nouveau Président du groupe d'experts 4 trois ans. En ce qui
concerne la succession de M.Heyvaert, le Président propose de confier,
avec effet au ler avril 1982, cette charge 4 M. Dalgaard. Ce dernier,
Directeur a la Danmarks Nationalbank, est responsable du service étranger;

il fait partie du "groupe Heyvaert" depuis quatre ans et assiste réguliérement

aux séances du Comité des Gouverneurs depuis quelques années.
- 14 -

M. Duisenberg appuie la candidature de M. Dalgaard et se déclare
d'accord sur la limitation du mandat 4 trois ans, étant entendu qu'un
renouvellement de ce mandat n'est pas exclu.

Le Président constate l'accord du Comité sur sa proposition
et la précision apportée par M. Duisenberg,et félicite M. Dalgaard de

Sa nomination.

V. Date et lieu de la prochaine séance
La prochaine séance aura lieu a Bale, le mardi 9 mars 1982,

a 10 heures.

Le Président rappelle que cette séance est la derniére a
laquelle M. de Strycker participe en tant que Gouverneur de la Banque
Nationale de Belgique. Au nom de ses collegues, 11 marque la reconnais-
sance et l'appréciation du Comité pour la contribution extrémement
féconde et positive que M. de Strycker a toujours apportée aux travaux
du Comité. M. de Strycker a non seulement participé 4 la création du Comité
en 1964 et, ace titre, il est le seul fondateur encore parmi les membres
actuels, mais il a participé depuis lors a toutes les grandes phases des
efforts d'intégration monétaire au sein de la CEE en déployant constamment
pertinence, franchise et dynanisme. En particulier, il a présidé avec
une grande maitrise les travaux du Comité durant la période cruciale,
capitale et difficile des négociations pour l'instauration du Systéme
monétaire européen. Les Gouverneurs sont tous consclents que ce Systeme
lui doit beaucoup. Etant donné que M. de Strycker a du quitter la séance
avant l'heure, le Président prie M. Janson de transmettre a M. de Strycker
ces paroles avec tous les voeux les meilleurs et les plus amicaux du

Comité pour la nouvelle étape de sa vie.
Annexe

Comité des Gouverneurs | 9 février 1982

des banques centrales des Etats membres . .
, . ; Confidentiel
de la Communauté économique européenne —
, (Traduction)

RAPPORT SUCCINCT SUR
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

JANVIER 1982

Le présent rapport résume 1l'évolution des marchés des changes
sur les places des banaues centrales participant 4 la concertation*
ainsi que les interventions de celles-ci durant le mois de janvier et

les premiers jours de février 1982.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En janvier, les marchés des changes ont été essentiellement
caractérisés par le raffermissement du dollar a l'égard de toutes les
principales monnaies. La situation au sein du SME s'est détendue;
l'écart entre la monnaie la plus forte et la monnaie la plus faible n'a
jamais atteint sa dimension maximale et s'est méme légérement rétréci au
cours du mois.

Le comportement du dollar EU sur les marchés des changes en
janvier a été déterminé dans une large mesure par des considérations de
taux d'intérét. Les importantes fluctuations quotidiennes des cours
de change ont traduit la volatilité des taux d'intérét aux Etats-Unis,
tandis que le redressement du dollar sur l'ensemble du mois résulte

de 1'élargissement du différentiel d'intérét en sa faveur. Le nouvel

* Banques centrales de la CEE, de Norveége, de Suede, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.
acces de hausse des taux d'intérét américains, amorcé en décembre, s'est
poursuivi en janvier, l'attention du marché s'’étant détournée de la
stagnation de l'économie et de la baisse du taux d'inflation pour se
porter sur la forte progression récemment enregistrée par les agrégats
monétaires aux Etats-Unis et sur les importants besoins de financement
des secteurs public et privé.

Ailleurs, les taux d'intérét n'ont pas suivi la méme évolution.
En Europe, plusieurs banques centrales ont méme provoqué une légére
baisse des taux sur leur marché national. La Bundesbank et la Nederlandsche
Bank notamment ont abaissé leurs taux officiels au cours de la troisiéme
semaine de janvier, mesures qui ont coincidé avec une réduction par la
Bank of England de ses taux d'intervention sur le marché monétaire.

L'appréciation du dollar EU au cours du mois de janvier s'est
élevée 4 2,9% dans l'ensemble par rapport aux monnaies du SME. La hausse
vis~a-vis du yen japonais, du franc suisse et de la livre sterling a été
de 42, 2,62 et 1,6Z% respectivement.

Le SME a connu une période relativement calme au cours du
mois. Le franc belge est demeuré au plancher du systeme, mais la largeur
de la bande n'a jamais dépassé 2% et a méme eu légérement tendance 4a se
rétrécir. De ce fait, la Banque Nationale de Belgique a pu suivre le
mouvement de recul des taux du marché monétaire en réduisant, a compter
du 7 janvier, son taux d'escompte d'un point et celui de ses avances de
deux points, annulant ainsi en grande partie les augmentations qu'elle
avalt décidées au cours de la crise de change de décembre. Par rapport
au mois précédent, les interventions de la Banque Nationale, au mois de
janvier, ont été modérées et pratiquement limitées a la vente de dollars
pour stabiliser le cours du franc 4 certains moments.

Durant virtuellement tout le mois, le deutsche mark s‘est
maintenu légerement au~dessous du milieu du systeme, malgré la baisse
des taux d'intérét Aa court terme dont la Bundesbank a pris l'initiative
dans le cadre de ses interventions sur le marché monétaire et qu'elle a
confirmée ultérieurement en abaissant de 10 1/2 & 10% le taux spécial de
ses avances sur titres a compter du 22 janvier. En revanche, le cours de

change a été soutenu par des ventes de dollars au comptant et a terme de

la Bundesbank au cours de la troisiéme semaine de janvier, l'institut
d'émission allemand voulant empécher des fluctuations trop’ erratiques du
dollar; le cours de la monnaie allemande a également bénéficié de la
publication, vers la fin du mois, des chiffres de la balance commerciale
et de la balance des paiements courants de 1'Allemagne pour décembre, de
nouveau en tres nette amélioration.

Le franc francais s'est maintenu 4 proximité ou au sommet du
SME tout au long du mois de janvier. Malgré le fléchissement des taux
sur le marché monétaire francais - celui de l'argent au jour le jour est
revenu de 15 1/2 4 15 1/8%~ le niveau relativement élevé des taux d'intérét
a continué d'étre un facteur de soutien du franc au sein du systéme.

Le florin néerlandais a rejoint le franc francais au sommet de
la bande, ot il s'est maintenu sans problémes en bénéficiant de 1l'important
excédent de la balance néerlandaise des paiements courants. Lorsque la
Nederlandsche Bank a suivi l'évolution des taux d'intérét en Allemagne
en abaissant ses taux officiels d'un demi-point & compter du 22 janvier,
le fléchissement des taux d'intérét du florin n'a pas affecté la position
de cette monnaile.

La couronne danoise, qui avait entamé le mois a proximité du
sommet du systeme, est descendue au centre de la bande dans le courant
du mols, amenant la Danmarks Nationalbank a vendre des dollars pour
soutenir sa monnaie.

La livre irlandaise est descendue, au début du mois, d'une
position proche du sommet de la bande a une position se situant a environ
1/4% au~dessous du centre a la fin du mois. La Central Bank of Ireland
a procédé a des ventes substantielles de dollars durant le mois.

La lire italienne s'est, en fait, maintenue a l'intérieur de
la bande étroite d‘intervention, la différence avec la monnaie la plus
faible du SME variant entre 1 et 2% en sa faveur. La Banca d'Italia a
soutenu la lire a plusieurs occasions en vendant des dollars, principa-
lement durant la premiére semaine de janvier.

La livre sterling a également perdu du terrain vis-a-vis du
dollar. Elle s'est toutefois montrée un peu plus ferme par rapport aux
autres grandes monnaies, en particulier vers la fin du mois, lorsque la
crainte d'un conflit avec les mineurs s'est dissipée et aussi par suite

de L'annonce d'un nouvel excédent important de la balance courante pour
décembre. Pendant la troisiéme semaine de janvier, la Bank of England a
procédé & une réduction progressive, de 1/2 point au total} de son taux
d‘intervention sur le marché monétaire, qui est revenu a 13 7/8%, ce qui
a permis aux “clearing banks" d'abaisser de 1/2 point leurs taux de base
pour les ramener a 14%.

La drachme grecque s'est dépréciée de 3,0% par rapport au
dollar, tandis qu'elle a baissé, en moyenne, de 0,72 a l'égard des
monnaies du SME.

Aprés la disparition des pressions a la hausse exercées en fin
d'année sur les taux du marché monétaire suisse, le franc suisse s'est
quelque peu affaibli par rapport aux monnaies du SME. I1 s'est redressé
par la suite et sa dépréciation de 2,6% a l'égard du dollar sur l'ensemble
du mois a correspondu a celles qui ont été enregistrées sur la plupart
des autres centres européens.

Le yen japonais a fléchi sur les marchés des changes, malgré
les résultats de nouveau favorables de la balance des paiements en
décembre. Cette évolution est attribuable a l'élargissement des écarts
de taux d'intérét par rapport au dollar et n'a peut-@tre pas été sans
rapport non plus avec les importantes opérations de couverture a terme
effectuées par les importateurs japonais. Le yen s'est déprécié de 4% a
l'égard du dollar. La Banque du Japon est fréquemment intervenue sur le
marché en vendant des dollars, chaque fois pour des montants peu élevés,
afin essentiellement de stabiliser le cours de sa monnaie.

La couronne norvégienne a perdu 1,2% par rapport au dollar,
mais s'est raffermie de 1,7% em moyenne vis-a-vis des monnaies du SME.

La couronne suédoise, qui s'est dépréciée de 2,2% par rapport
au dollar, s'est également renforcée, mais plus légerement, 4 1'égard
des monnaies du SME. Toutefois, comme les mois précédents, la Sveriges
Riksbank a effectué d'importantes ventes de dollars pour soutenir la
couronne.

Le nouveau rétrécissement des écarts de taux d'intérét en
faveur du dollar canadien, dti principalement a la hausse des taux
d'intérét aux Etats-Unis, a joué contre la monnaie canadienne. Celle-ci
s'est dépréciée de moins de 1% par rapport au dollar EU et s'est renforcée

a l'égard de toutes les autres monnaies.
II. INTERVENTIONS EN DOLLARS

Les ventes nettes de dollars se sont élevées globalement 4 $2,8
milliards pour le mois de janvier, les ventes brutes ayant totalisé
$3,9 milliards et les achats bruts $1,1 milliard seulement. Les chiffres
bruts correspondants pour décembre avaient été $3,5 milliards et $2,1
milliards respectivement, la vente globale nette sous forme d'interventions
se chiffrant ainsi par $1,4 milliard. Les principaux vendeurs nets de
dollars ont été la Deutsche Bundesbank et la Banca d'Italia; cette derniére
est toutefois intervenue dans les deux sens. La Banque du Japon, la
Sveriges Riksbank, la Danmarks Nationalbank et la Central Bank of Ireland
ont également vendu des montants notables de dollars. La Banque du Canada
est intervenue dans les deux sens, mais dans une mesure moins importante,
le solde net a la vente étant par ailleurs faible. La seule position
notable en tant qu'acheteur net de dollars, d'une ampleur limitée cependant,

a été celle de la Bank of England.

IIL. INTERVENTIONS EN MONNAIES COMMUNAUTAIRES

Le total des interventions en monnaies européennes n'a représenté
que l'équivalent de $0,1 milliard. Ce chiffre n'avait pas été aussi bas
depuis mai 1980. Ces interventions ont revétu principalement la forme
de faibles achats, a L'intérieur des marges, de deutsche marks contre

florins néerlandais et francs francais.

Au cours de la premiére semaine de février, l‘évolution des
taux d'intérét aux Etats-Unis est restée 1'élément dominant sur les
marchés des changes. Une diminution plus faible que prévu de la masse
monétaire aux Etats-Unis a déclenché une nouvelle augmentation des taux
d'intérét sur le dollar durant les premiers jours de la semaine, la
plupart des grandes banques américaines relevant de 15 3/4% a 16 1/22
leurs taux débiteurs de base, et a entrainé une nouvelle -appréciation du

dollar par rapport a toutes les autres principales monnaies. Vers la
fin de la semaine, la monnaie américaine a perdu une partie du terrain
ainsi gagné lorsque les taux d'intérét en dollars se sont'mis 4 fléchir
quelque peu devant l‘incertitude croissante du marché au sujet de l'évolution
future des taux d'intérét aux Etats-Unis. Dans l'ensemble, le dollar
s'est apprécié de 1,2% 4 l'égard des monnaies du SME et de 1,1%, 1,7% et
1,9% respectivement par rapport a la livre sterling, au franc suisse et
au yen.

Au sein du SME, la situation est demeurée, pour l'essentiel,
inchangée, avec un écart relativement restreint entre la plus faible et
la plus forte des monnaies. Vers la fin de la semaine surtout, la
Banque Nationale de Belgique comme la Banca d'Italia ont cependant
effectué quelques interventions pour soutenir leur monnaie. Les interven-
tions en dollars se sont traduites par $0,5 milliard de ventes nettes et
ont été principalement effectuées par la Banque du Canada, la Banque
Nationale de Belgique et la Banca d'Italia. Le montant brut des
interventions en monnaies européennes a représenté la contre-valeur

de $0,1 milliard.
ws

-12

-16

28

-40

-44

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDLAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME 1
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA

CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978
VIS-A-VIS DU $EU.*

Z,
4
= — 0
$Can
-4
- 8
-12
-16
y i -20
mw | Now
pen ON LIAN “WAN VAN ECU
\ [rn Ae —
KRS YY — | ~24
vu / PA
SME “™
-28
= -36
DR
-40
i MED
6 13 20 27 4 11 18 25 1 8 15 22 29 3
—44
Novembre Décembre Janvier Février
1981 1982

* ECU 1,37773; £ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; Yen 193,30; KRS 4,2850; KRN 4,9910; DR 36,0500;
cours médian des monnaies participant au SME 1,3806. Le cours médian des monnaies participant au
SME représente la moyenne journaliere des cours des deux monnaies a marge de fluctuation de 2,252,
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

4 février 1982
Ns

6,0

5,0

MOUVEMENTS A L’'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME

CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES

DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

|
Cours d’intervention supérieur de la lire italienne *

-5,5

Cours d’intervention inférieur de la lire italienne *

6 13 20 27 4

Novembre
1981

11 18

Décembre

~5,0
-5,5
25 lS 8 15 22 29 5
-6 ,0
Janvier Février
1982

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l’écart maximal
théorique par rapport a la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de

fluctuation étroite de + 2,252.

4 février 1982
-100

- 50

- 25

25

50

75

100

EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE * ;

-100

- 25

25

50

75

100

Novembre Décembre Janvier Février
1981 1982

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les monnaies
participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de son cours~pivot ECU.
L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel le cours de marché de 1'ECU dans
chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport a son cours-pivot ECU; il est exprimé

par + 100, le seuil de divergence étant + 75. Les données qui ont servi de base a 1'établissement de

ce graphique sont les cours de’ 1'ECU exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois
corrigés des effets des fluctuations de la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge

de 2,25% vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.

4 février 1982
™~

32

28

24

£0

16

12

-20

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING ET DES MONNATIES TIERCES DES BANQUES

CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU

SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978 on

N\
ey etna ee
28) MED
6 13 20 27 4
Novembre
1981

11

Décembre

a“

32

28

24

20

16

12

DR
-20

18 25 l 8 15 22 29 5

-24
Janvier Février

1982

* £ 0,677119; $EU 1,37773; $Can 1,63377; FS 2,23280; Yen 266,00; KRS 5,88910; KRN 6,88210; DR 49,6672.

4 février 1982
