Confidentiel

PROCES-VERBAL*
DE LA CENT-QUARANTE-NEUVIEME SEANCE
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 11 NOVEMBRE 1980 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank et
Président du Comité, M. Hoffmeyer, accompagné par MM. Mikkelsen et
Dalgaard; le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique,

M. de Strycker, accompagné par M. Janson; le Président de la Deutsche
Bundesbank, M. P6hl, accompagné par MM. Gleske, Rieke et Kloft;

le Gouverneur de la Banque de France, M. de la Geniére, accompagné par
MM. Théron et Lefort; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland,

M. Murray, accompagné par M. Breen; le Gouverneur de la Banca d'Italia,
M. Ciampi, accompagné par MM. Sarcinelli et Magnifico; le Président

de la Nederlandsche Bank, M. Zijlstra, accompagné par MM. Sz4sz et

de Boer; le Gouverneur de la Bank of England, M. Richardson, accom-
pagné par MM. Loehnis et Balfour; le Directeur Général des Affaires écono-
miques et financiéres 4 la Commission des Communautés européennes,

M. Padoa-Schioppa, accompagné@ par MM. Boyer de la Giroday et Kees; le
Commissaire au Controle des Banques du Grand-Duché de Luxembourg,

M. Jaans. Le Gouverneur de la Banque de Gréce, M. Zolotas, accompagné
par M. Chalikias, participe en tant qu'observateur. Assiste en outre

M. Floc'th faisant fonction de Président du groupe d'experts. Le Secré-
taire Général du Comité, M. Schleiminger, et son Adjoint, M. Bascouly,
et MM. Scheller et Mortby sont aussi présents, ainsi que MM. Lamfalussy

et Dagassan.

Le Président ouvre la séance en souhaitant la bienvenue au
Gouverneur Zolotas et 4 son Suppléant, M. Chalikias, qui assistent
comme gbservateurs pour la premiére fois 4 une séance du Comité, en
vue de l'adhésion de la Gréce aux Communautés Européennes, a dater

du ler janvier 1981. M. Zolotas qui est Gouverneur de longue date de

* Texte définitif approuvé lors de la séance du 9 décembre 1980 et ne
présentant par rapport au projet que quelques modifications de carac-
tére rédactionnel.

-~2-

la Banque de Gréce est un personnage de premier plan dans le monde
monétaire et financier international. Le Comité se réjouit de 1'ac~
cueillir ainsi que M. Chalikias qui occupe les fonctions'de Conseiller

6économique a4 la Banque de Gréce.

M. Zolotas remercie trés cordialement le Président pour ses aimables
paroles et tient a dire l'honneur qu'il éprouve 4 @tre admis dans le
cercle des Gouverneurs de la CEE. I1 assure ces derniers de son inten-~
tion de faire de son mieux pour participer 4 la mise au point de solu-~
tions pour les problémes difficiles qui se posent dans la Communauté et
en particulier au sein du systéme monétaire européen.

M. Zolotas ajoute qu'en raison de son taux d'inflation élevé,
la Gréce n'envisage pas d'entrer d'emblée dans le SME, mais qu'elle
compte participer 4 ce systéme lorsque le rythme d'inflation aura été
ramené 4 une moyenne plus acceptable par comparaison avec les autres
Etats membres. Le taux d'inflation actuel trés élevé est dt non seule-
ment a l'enchérissement des produits pétroliers mais aussi 4 1'ampleur
des dépenses publiques vis-a-vis desquelles la banque centrale est assez

désarmée.

I. Approbation du procés~verbal de la 148e séance

Le procés-verbal de la 148e séance, tenue le 9 septembre 1980,
est approuvé 4 l'unanimité par le Comité, sous réserve de quelques
amendements de caractére rédactionnel qui seront incorporés dars le
texte définitif.

M. Murray tient 4d remercier les Gouverneurs pour le message de
sympathie qu'ils lui ont adressé lors de sa récente maladie; ila
été trés sensible 4 ce message et il remercie le Président de le lui

avoir transmis.

II. Evolution des marchés des changes des pays participant 4 la
concertation au cours des mois de septembre et d’octobre et
des premiers jours de novembre 1980; Présentation du rapport
destiné aux Ministres des Finances des pays de la CEE et adoption
de ce rapport par le Comité; Examen du fonctionnement de la con-

certation intracommunautaire

M. Floc'h faisant fonction de Président du groupe d'experts résume
et commente les points essentiels du rapport annexé au procés-verbal.

Il souligne en particulier que durant la période sous revue les mécanismes

- 3-

et les procédures du SME ont été mises en oeuvre ~ sous la forme notam-
ment d'un large recours au financement 4 trés court terme et de certains
réglements au comptant en Ecus - et que,si la concertation entre les
banques centrales n'a pas débouché sur une action commune 4 1'égard du
dollar, elle a permis de mieux connaitre les raisons des politiques
d'intervention menées. I1 attire, en outre, l'attention sur le fait
que,méme lorsqu'ils ont été en opposition, le deutsche mark et le franc
francais n'ont pas dépassé 70 a4 leur indicateur de divergence par suite
de la distribution des monnaies dans la bande.

Le Président remercie M. Floc'h de son exposé et constate 1l'adoption

par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances de la CEE.

M. Lamfalussy fait l'exposé résumé ci-aprés qui comporte des remarques
d'ordre général sur le niveau des taux d'intérét et des commentaires
sur des tableaux - distribués en séance aux membres du Comité - relatifs
a la balance des paiements de 1'Allemagne et de la France et aux posi-

tions compétitives de ces deux pays.

1. Les taux d'intérét

A l'heure actuelle, le niveau international des taux d'intérét
a court terme est devenu totalement indéterminé. C'est une situation
assez étonnante et nouvelle par rapport aux expériences antérieures.

En effet, dans les années passées, certains pays de la CEE comme
la Belgique, la France et les Pays-Bas menaient une politique de change
et une politique de taux d'intérét qui visaient dans une large mesure la
stabilisation du cours de change de leur monnaie par rapport au deutsche
mark. La politique monétaire, notamment de taux d'intérét, de 1'Alle-
magne @étant alors anti-inflationniste, axée sur l'équilibre intérieur
et sans préoccupations extérieures, il en résultait une situation d'en-
semble cohérente.

Depuis environ un an et demi,plusieurs changements significatifs
sont intervenus, en particulier le déficit important de la balance des
paiements de 1'Allemagne qui a amené ce pays 4 pratiquer une politique
de taux d'intérét qui doit tenir compte de considérations d'équilibre
extérieur. Les contrepoids 4 cette situation ne se trouvent ni dans
la position de la France qui pourrait abaisser ses taux d'intérét d'un
point de vue extérieur, mais ne peut pas le faire sur le plan de 1'équi-

libre intérieur, ni dans celle des Etats-Unis qui n'ont pas de probléme
-~ 4 -

extérieur et n'ont pas de politique de taux d'intérét méme s'ils ont
un probléme d'inflation.

Ainsi, parmi ces trois grands pays, 1l'Opposition entre les con-
traintes intérieures et extérieures ou l'absence de politique de taux
d'intérét aboutissent au résultat final que le niveau international. -
des taux 4 court terme est totalement indéterminé et qu'on assiste
par exemple 4 une hausse des taux américains, alors que le cours du
dollar monte et vice versa.

L'évolution des taux d'’intérét et du cours du dollar expliquent
pour l'essentiel les tensions qui se sont manifestées au sein du SME.
Il est donc assez normal que le deutsche mark, deuxiéme monnaie de
réserve du monde, subisse le contrecoup plus que les autres monnaies
européennes. Toutefois, l’ampleur des tensions fait penser que d'autres

facteurs comme 1’état de la balance des paiements jouent.

et_graphiques_distribués_en_séance)

La comparaison fait apparaitre pour les neuf premiers mois de
1980 une différence importante dans le déficit de la balance des transac-
tlons courantes, le chiffre allemand étant plus du double du chiffre
francais. Depuis le printemps, le développement de la demande intérieure,
auparavant plus rapide en Allemagne qu'en France, n'est plus une expli-
cation pour cette différence; 1l'explication ne peut pas davantage é@tre
donnée par 1’évolution de la position compétitive des deux pays, qui a
subi une détérioration comparable. Les raisons qui restent 4 trouver
pourraient se situer peut-étre dans les structures d'importation et d'ex-
portation.

La plus grande différence entre 1'Allemagne et la France apparait

dans le compte capital. En effet, dans le premier pays, ce compte n'a
pas contribué au financement du déficit courant qui a été couvert entiére-
ment et méme au-dela par les autorités monétaires. En France, 4 l'inverse,
les réserves officielles ont augmenté sensiblement par suite essentiellement
des opérations des banques avec 1'étranger et des opérations en capital
a court terme. Le cas du Japon est comparable 4 celui de la France en
ce sens que le déficit courant trés important a été financé entiérement

et méme au-delad par des entrées de capitaux.
-~ 5-

On a finalement 1l'impression que le différentiel de taux d'intérét
n'est pas la seule ou la principale raison de l'absence d'un financement
spontané du déficit courant de 1'Allemagne et que d'autres facteurs,
peut-étre d'ordre politique, jouent.

Le Président remercie M. Lamfalussy pour son exposé et invite
M. PGhl 4d présenter ses vues.

M. P6hl fait la déclaration résumée ci-aprés.

L'analyse de M. Lamfalussy est pertinente et proche des idées de la
Bundesbank. La faiblesse relative du deutsche mark pose des questions
malaisées 4 répondre sur les raisons et la durée possible de cette situa-
tion. Le gros déficit courant, 15 a 16 milliards de dollars en 1980, est

évidemment une des raisons principales; il est da non seulement au renché-

rissement des produits pétroliers mais aussi aux effets de l1'évolution du
cours de change et des importations, lors des périodes antérieures d'excé-
dent (dont la part dans les produits finis de l'industrie de transformation
est passée de 15% en 1980 a plus de 22% en 1979).

La faiblesse relative du deutsche mark est également imputable 4 la
fermeté du dollar, qui a résulté essentiellement de la hausse des taux d'‘in-
térét américains. De nos jours, en effet, une fermeté du dollar signifie
presque obligatoirement une faiblesse du deutsche mark qui entraine alors le

SME vers le bas comme il l'avait entrainé vers le haut auparavant lorsque le

DM était fort. La relation du dollar avec le deutsche mark qui est beaucoup
plus marquée qu'avec les autres monnaies communautaires explique la situa-
tion et les tensions actuelles dans le SME.

La f1x1té relative des parités fait que les opérateurs peuvent exploiter
pratiquement sans risque de change, le différentiel de taux d'intérét.
Ainsi, avec des taux d‘intérét bas et sans risque de change, 1’endettement
en DM est trés recherché et de nombreux Etats et entreprises privées de
l'étranger y ont recouru au point que les exportations de capitaux ont été
aussi fortes que les entrées. Les autorités n'ont pas d'instruments pour in-
fluencer ou changer cette situation mais elles n'ont aucune intention d'en-
visager un controle des exportations de capitaux,qui aurait d'ailleurs un
effet contraire dad celui visé.

L'actualité politique, notamment les événements de Pologne, constitue
également un facteur qui a joué dans le sens de la faiblesse mais dont 1'im-

portance est difficilement chiffrable.
- 6-

Les tensions dans le SME risquent fort de continuer tant que les
taux d'intérét resteront élevés aux Etats-Unis et que le dollar sera
relativement ferme. La relation $/DM ne peut pas étre infléchie a coup
d'interventions massives; celles~ci ont d'ailleurs surtout été effectuées
par la "Fédérale", qui s'est constituée un "matelas" pour faire face 4 son
endettement. De toute maniére, la Deutsche Bundesbank qui a déja mis en
jeu un quart de ses réserves depuis le début de 1980 est prudente en matiére
d'interventions car l'’expérience montre qu'elles ont plutét tendance 4a
susciter des mouvements de capitaux qu'a les refréner.

Au sein du SME, il serait souhaitable que les pays partenaires
puissent ramener quelque peu les taux d'intérét vers le bas (compte tenu
naturellement des contraintes de l'économie interne) et réduire ainsi
l'écart. Si les mesures prises dans ce sens en France sont bien accueillies,

les motifs invoqués le sont moins.
En Allemagne, si la baisse des taux d'intérét a court terme a dt

étre interrompue depuis septembre en raison de la situation sur le marché

des changes, il serait mal venu dans le climat conjoncturel actuel de relever
les taux directeurs et la Bundesbank pourrait alors étre critiquée, a4 juste
titre, de ne pratiquer qu'une politique de change.

Les taux d'intérét a long terme ont augmenté passant de 7 3/4 a4 92,
par suite des ventes importantes de titres d'Etat par des détenteurs étrangers
et nationaux et la banque centrale a taché de freiner ce mouvement en inter-
venant sur le marché financier.

Au total, les écarts de taux d‘'intérét a court et da long terme au
sein du SME se sont amenuisés au cours des derniéres semaines.

Pour l'avenir, les facteurs fondamentaux jouent en faveur du deutsche
mark et les données économiques lui sont favorables : 1a conjoncture se
ralentit, les importations se modérent, l'inflation se réduit, les négocia-—
tons salariales sont modérées, la croissance monétaire est faible et se
situe légérement en deca de la "fourchette" fixée. L'élément le plus décisif
semble tre toutefois l'amélioration appréciable de la capacité de concur-
rence de l'économie allemande qui a dit se produire en 1980 (les statistiques
ne la montrent pas encore); cette amélioration aura des effets t6t ou tard
et pourra méme poser des problémes ultérieurement pour le SME.

En conclusion, le deutsche mark n'est pas structurellement faible et
on peut compter a l'avenir sur une réduction sensible du déficit courant a
condition que les termes de 1l'échange ne se détériorent pas trop et qu’il

n'y ait pas un nouveau relévement massif des prix du pétrole.

-7]7-

Le Président note que M. Pohl a marqué la différence entre les pers-
pectives a court terme et celles a plus long terme de la balance des paie-
ments allemande et du deutsche mark et qu'il a évoqué les actions que les
membres du SME pourraient entreprendre pour réduire les tensions au sein
du systéme. I1 ajoute que les prévisions d'un taux de croissance reel
négatif pour l'économie allemande en 1981 ne justifie évidemment pas un
resserrement de la politique monétaire.

M. Zijlstra présente quelques remarques sur les écarts de taux d'in-~
térét au sein du SME. Aux Pays~Bas, les possibilités d'abaisser les taux
d'intérét sont pratiquement @pulsées et au déficit courant substantiel
s'ajoute un déficit important des opérations en capital 4 long terme.
L'ensemble est financé exclusivement par des importations de capitaux 4
court terme 4 travers le systéme bancaire et de ce fait il n'y a pas eu
jusqu'd présent de pertes de réserves. Une telle situation ne peut durer
indéfiniment, peut-étre un an ou deux ans,mais elle oblige pour 1l'instant
4 @tre prudent en matiére de niveau de taux d'intérét aux Pays~-Bas car
ce niveau permet actuellement de financer le déficit de la balance de base.
D'ailleurs les taux d'intérét allemands et néerlandais sont pratiquement
au méme niveau pour le court terme et l'écart s'est réduit rapidement et sen-
siblement pour le long terme.

M. Zijlstra conclut en estimant qu'étant donné la situation économique
actuelle, le monde se porterait certainement mieux si les taux d'intérét
étaient plus bas,et en observant que la politique monétaire américaine ou
t'absence de celle-ci n'est pas propice a cet égard.

M. Ciampi fournit quelques indications sur la situation italienne.
Pour des raisons internes - le Parlement n'ayant pas adopté les mesures
de redressement et la chute du gouvernement faisant craindre une spécula-
tion contre la lire - les taux d'intérét ont di étre relevés fin septembre.
Le taux de réescompte a été relevé de un point et demi, passant ad 16,52,
le taux réel est en fait d‘environ 19% compte tenu des pénalisations appli-
quées aux banques. Ces mesures ont été prises 4 titre préventif et ont
eu les effets escomptés tant sur le marché monétaire que sur le marché des
changes. Les taux d'intérét ont augmenté, ceux du marché monétaire sont
passés de 19 4 21%, le “prime rate" a atteint 23% ce qui signifie un taux
réel positif élevé,les taux des Bons du Trésor ont augmenté de 1%.

La situation de la balance des paiements est caractérisée par un im-

portant déficit, notamment pour lesopérations commerciales (-16 milliards

- 8 -

de dollars pour les neuf premiers mois de 1980), qui grace 4 1l'excédent
des services devrait ramener pour l'ensemble de 1980 le déficit courant
entre 6 et 7 milliards de dollars.

En ce qui concerne l'inflation, le ralentissement de la hausse des
prix de gros ne s'est pas encore répercuté entiérement dans les prix 4a
la consommation; la hausse de ceux-ci s'est méme accélérée en septembre
et octobre.

La formation d'un nouveau gouvernement a permis de réintroduire des
mesures qui si elles donnent des effets suffisants pourraient permettre
d'assouplir quelque peu la politique monétaire. Celle-ci a déja eu des
résultats, illustrés par le ralentissement sensible de la croissance moné-
taire en 1980, en termes de Ml et encore plus de M3.

M. de Strycker présente deux observations inspirées par les exposés
de ses collégues.

En premier lieu, on constate que durant une période assez longue
les taux de change ont 6té largement influencés par les taux d'intérét
alors que par le passé ils ont été 4 maintes reprises davantage déterminés
par des attentes de changements de parités ou de politique de change ou par
des spéculations. La situation actuelle est de ce point de vue assez sa~-
tisfaisante et a renforcé quelque peu les possibilités d'action des autorités
monétaires. Toutefois, l'attitude des Etats-Unis avec son absence d'une
politique claire de taux d'intérét - ceux-ci é@évoluant d'aprés d'autres
éléments que ceux normalement retenus par les banques centrales - géne
considérablement les pays européens et en particulier 1'Allemagne.

En second lieu, on constate une fois de plus qu'il est trés malaisé
d'avoir au sein du SME une plus grande stabilité des taux de change lorsqu'il
y a instabilité des cours d'autres monnaies, particuliérement le dollar.

On peut se demander ot en est la politique de taux d'intérét et de taux

de change qui avait @6té annoncée solennellement par les Etats-Unis en
novembre 1978. En effet, ce pays n'a pas de politique de taux d'intérét

et de ce fait se désintéresse du taux de change dont la stabilité ne peut
pas @tre assurée par des interventions. I1 serait donc certainement utile
que la Communauté reprenne le dialogue avec les Etats-Unis, avec peut-étre
plus de vigueur et au début de 1981 lorsque les circonstances s'y préteront
mieux, pour leur rappeler que l'Europe est trés intéressée par une plus
grande stabilité générale des taux de change pour laquelle la collaboration

des Etats-Unis est nécessaire.
-9 -

M. PGhl se référe 4 la remarque de M. Zijlstra sur le souhait d'un
Niveau des taux d'intérét plus bas. Une baisse durable des taux ne peut
étre envisagée que si l'inflation est vaincue. Le maintien de taux élevés
devrait produire des effets, progressivement, cela est le cas au Royaume-
Uni, mais pas dans d'autres pays comme les Etats-Unis et la France. On

peut se demander ‘si l'on ne devra pas s'habituer pour longtemps encore

a des taux élevés, allant de pair avec des taux d'inflation également élevés.
M. Richardson fait observer que la méthode d'action monétaire que les

Etats-Unis ont appliquée depuis octobre 1979 a été dictée par le fait qu'il
leur @tait politiquement trés difficile d'atteindre, avec 1l'ancienne méthode
de taux d'intérét administrés, le niveau élevé jugé nécessaire. En changeant

de méthode ~ accent mis sur les quantités plutdt que sur les taux -
ceux-cl ont pu atteindre un niveau mieux en rapport avec les exigences de

la lutte contre l'inflation. En revanche, il est difficile ensuite de faire
marche arriére et de revenir 4 un systéme discrétionnaire si l'on veut

par exemple faire baisser les taux. Les fortes et fréquentes fluctuations

en hausse et en baisse des taux d'intérét ne sont certainement pas propices
au succés de la lutte contre l'inflation mais quand cette derniére atteint
des taux élevés il est trés difficile de porter et de maintenir les taux
d'intérét nominaux au niveau élevé nécessaire au moyen d'un systéme de taux
administrés. La est l'origine du changement de méthode aux Etats-Unis.

M. de la Geniére commente la remarque de M. PGhl sur le fait qu'on
devrait s'habituer 4 des taux d'inflation élevés dans le monde et par con-
séquent 4 des taux d'intérét élevés. I1 estime qu'on ne doit pas se rési-
ener a cela. Si l'on ne peut probablement plus viser des taux d'inflation
inférieurs 4 5%, comme dans les années 60, lorsque ces taux dépassent les
deux chiffres, ils deviennent extrémement difficiles a4 maitriser et 4 faire
régresser. I1 faut donc absolument avoir comme premier objectif de ramener
les taux d'inflation en decd de 10%. Quelles que soient les différentes
composantes du probléme de l'emploi, on ne résoudra pas ce probléme tant
que L'objectif en matiére d'inflation n'aura pas 6té atteint.

M. Lamfalussy fait les deux remarques suivantes:

En premier lieu, il précise qu'il n'a pas voulu donner 1'impression
que le déficit courant de 1'Allemagne couvre des facteurs structurels
irréversibles. En fait, la réaction de la Bundesbank telle qu'elle a
été présentée par M. P6hl est judicieuse et appropriée car il y a de
grandes chances qu'avec un peu de patience la situation extérieure de

l'Allemagne s'améliorera.
-10-

En second lieu, il tient 4 appuyer les propos de M. de Strycker sur
la nécessité pour les banques centrales pendant les périodes de forte in-
flation et d'instabilité, de se concerter sur les techniques de contrdéle
monétaire qu'elles mettent en oeuvre. En effet, malgré tous les contacts
et réunions internationaux, les divergences dans ces méthodes et dans
leur emploi sont considérables et certains changements aux conséquences
importantes comme ceux des Etats-Unis, d'octobre 1979, ont été introduits
sans consultations.

M. de la Geniére observe que,dans les facteurs soutenant 1'inflation
et les déséquilibres des balances des paiements, il y a aussi le fait que,
pour des raisons politiques, les politiques monétaires ont été trés solli-
citées presque exclusivement pendant de nombreux mois dans la tentative
de rétablir les @équilibres, alors que les finances publiques l'ont été
beaucoup moins. Méme s'il est difficile de mener des politiques de
finances publiques strictes, il y a 14 un point capital qui ne doit pas
@étre oublié par les Gouverneurs dans les conseils ou recommandations qu'ils
peuvent exprimer.

M. Zolotas indique qu'il a écouté avec beaucoup d'intérét la discussion
des Gouverneurs, en particulier les remarques relatives au role du dollar
sur le plan mondial et au role similaire que le deutsche mark joue au sein
du SME et qui justifie une attention particuliére.

Le Président clét le débat en constatant qu'il a été trés fécond et
a porté aussi bien sur l'inflation, les balances des paiements et les taux
d'intérét. I1 attire l'attention des Gouverneurs sur le fait qu'a la
séance de décembre, le Comité continuera et approfondira la discussion
d'aujourd'hui sur les questions monétaires et les politiques d'intervention

en fonction du Rapport No 17 du “groupe Bastiaanse".

III. Examen du rapport @tabli par le Comité des Suppléants sur la proro-

gation du systéme monétaire européen sous sa forme actuelle au-dela

du mois de mars 1981

Le Président invite M. Mikkelsen a4 exposer le résultat des discussions
des Suppléants sur ce rapport.

M. Mikkelsen rappelle au Comité que les Suppléants ont présenté en
septembre un programme de travail sur certaines questions relatives au
SME. Ce programme qui a été adopté par les Gouverneurs contenait deux
parties. La premiére traite des questions 4 résoudre pour que le SME

puisse continuer ad fonctionner sous sa forme actuelle au-deld de mars 1981,
- ll -

date 4 laquelle devrait prendre fin le mécanisme de swaps renouvelables

de création d’Ecus contre apports d'or et de dollars au FECOM. Depuis
lors, les Suppléants ont examiné ces questions et ont consigné le résultat
de leur examen dans le rapport dont les Gouverneurs sont saisis. Hier,
lundi, les Suppléants sont convenus de deux petits amendements aux An-~
nexes 1 et 2.A du rapport (version anglaise); ces amendements apparaissent
dans le corrigendum qui a été distribué.

Dans leur rapport, les Suppléants suggérent:

- que les Gouverneurs notent aujourd'hui leur accord de principe pour
proroger le mécanisme de swaps sous sa forme actuelle pour une période
de deux ans 4 partir de mars 1981; le Président du Conseil des Ministres
des Finances des pays de la CEE serait alors informé de cet accord de
principe par une lettre du Comité dont un projet constitue l'annexe 1 du
rapport,

- que les Gouverneurs, lors de leur séance du 9 décembre 1980, c'est-
a-dire aprés la session du Conseil européen de Luxembourg du ler décembre,
adoptent formellement la décision de proroger le mécanisme de swaps pour
une nouvelle période de deux ans, soit jusqu'au 13 mars 1983; les procés-
verbaux des séances du 9 décembre 1980 du Comité des Gouverneurs et du
Conseil d'administration du FECOM pourraient consigner cette décision
sous la forme d'inscriptions dont les projets constituent les Annexes 2.A
et 2.B du rapport des Suppléants.

La seconde partie du programme de travail des Suppléants, adoptée
par les Gouverneurs, traite de quelques questions sélectionnées relatives
a la phase institutionnelle du SME. Les Suppléants ont déja commencé
leurs discussions sur certains des problémes considérés comme importants
dans la transition vers la phase institutionnelle; il s'agit des impli-
cations tant du développement de 1'Ecu en un avoir de réserve et en un
instrument de réglement que des modalités des apports de réserve au Fonds
monétaire européen. Les Suppléants espérent étre en mesure de présenter
aux Gouverneurs un rapport sur ces questions dans quelques mois.

Le Président constate l'accord du Comité sur le rapport et sur la
lettre destinée au Président du Conseil des Ministres des Finances des
pays de la CEE (Annexe 1 du rapport). La lettre sera donc transmise dés
aujourd'hui. I1 constate, en outre, l'accord de principe du Comité sur
le texte des inscriptions aux procés-verbaux des séances du 9 décembre

1980 ( Annexes 2.A et 2.B du rapport des Suppléants).
- 12 -

IV. Renouvellement des accords de swap conclus entre la Banque de

Réserve Fédérale de New York et les banques centrales de la CEE

\

Sur invitation du Président, M. Mikkelsen rend compte de la discussion
des Suppléants sur cette question. Les Suppléants ont été informés hier
que la Banque de Réserve Fédérale de New York a pris contact avec certaines
banques centrales de la CEE pour proposer des amendements a leurs accords
de swap bilatéraux. Ces amendements qui pourraient avoir pour effet d'uni-
formiser tous les accords de swap avec les banques centrales de la CEE
impliqueraient ce qui suit:

- en premier lieu, le traitement asymétrique du risque de change qui
a été jusqu'd présent un élément de certains accords serait supprimé,
- en second lieu, le taux d'intérét appliqué serait celui en vigueur

dans le pays dont la monnaie est utilisée.

Les banques centrales concernées n'ont pas encore eu le temps d'étudier
les propositions de la "Fédérale"; en conséquence, le Comité des Suppléants
est convenu de reprendre la question en décembre en vue de coordonner
les réponses des banques centrales de la CEE 4 la "Fédérale". Dans cette
perspective, la Bank of England dont l'accord de swap écho1t le 3 décembre
a indiqué qu'elle pourrait faire, 4 cette date, un renouvellement temporaire
afin d'harmoniser son échéance avec celles, vers la fin décembre, des autres
banques centrales..

Le Président constate L'accord du Comité sur la procédure proposée

par M. Mikkelsen au nom des Suppléants.

Vv. Analyse de la série mensuelle de statistiques
La série mensuelle de statistiques a déja été utilisée lors du

débat sur le point II de l'ordre du jour.

Vi. Autres questions relevant de la compétence du Comité

Il n'y a pas d'autres questions.

VII. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu 4 Bale le mardi 9 décembre 1980 4
10 heures.

Avant de clore la séance, le Président attire l'attention du Comité
sur le fait que c'est la derniére fois que les Gouverneurs ont le privilége

d'avoir M. Théron parmi eux. M. Théron a été associé aux travaux du Comité
~ 13 -

depuis sa création en 1964 et a contribué 4 1'élaboration de documents
de base qui ont été utilisés depuis lors par le Comité. M. Théron a été
tout particuliérement, pendant plusieurs années, 4 partir de 1'automne
1970, Président du groupe d'experts appelé "Comité Théron™. Selon les
propos de Lord O'Brien, M. Théron a di examiner et résoudre les nombreux
problémes que les Gouverneurs ne pouvaient pas trancher. Le Comité est
profondément reconnaissant pour le travail que M. Théron a accompli dans
ce groupe mais aussi en tant que Suppléant du Gouverneur de la Banque de
France et Président du Comité des Suppléants en 1979, durant une période
ou ont été traités d'importants problémes tels que le réexamen du SME,
le réalignement des taux centraux et la politique commune 4a 1l'’égard du
dollar.

Au nom du Comité, le Président adresse a M. Théron les meilleurs
voeux pour son avenir; il lui exprime l'appréciation pour sa contribution

au travail du Comité et les regrets de le voir quitter cette enceinte.
Annexe

Comité des Gouverneurs 11 novembre 1980

des banques centrales des Etats membres . .
- = . - Confidentiel
de la Communauté économique européenne -_
Traduction

RAPPORT SUCCINCT SUR
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

SEPTEMBRE ET OCTOBRE 1980

Le présent rapport résume 1'@évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant a la concertation* et
les interventions de celles-ci durant les mois de septembre, d'octobre

1980 et durant les premiers jours de novembre.

EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

La période de calme relatif observée sur les marchés des changes
de mai a4 aotit a pris fin au cours de la période sous revue avec le
raffermissement du dollar EU contre la plupart des monnaies participant
a la concertation. Seuls la livre sterling et le yen - qui ont fait
tous deux l'objet d'une forte demande 4 des fins de placements - ont
résisté a la progression du dollar.

Les principaux facteurs de cette évolution ont été 1'élargissement
des 6écarts de taux d'intérét entre l'Europe et les Etats-Unis, en faveur
de ce dernier pays, les modifications des balances des paiements provo-
quées par les relévements sensibles des prix du pétrole intervenus
précédemment et les implications, pour les approvisionnements en pétrole,

du déclenchement des hostilités entre 1'Iraq et 1'Iran.

* Banques centrales de la CEE, de Norvége, de Suéde, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.
Dans ces conditions, on a assisté 4 d'amples mouvements journaliers
des cours de change et 4 des interventions parfois substantielles tant
vis 4 vis du dollar qu'au sein du SME.

Au début du mois de septembre, le dollar EU avait néanmoins fait
preuve d'une tendance moins ferme. La publication d'une hausse record
de 4,7% (chiffre révisé ultérieurement 4 3,72) de l'indice des indicateurs
avancés pour le mois de juillet et d'autres indicateurs économiques a
cependant incité 4 penser que la récession avait déja touché le creux
de la vague, que la demande de préts allait augmenter et l'inflation se
Maintenir 4 un niveau assez élevé et qu'on assisterait a une nouvelle
augmentation des taux d'intérét. Le déclenchement des hostilités au
Moyen-Orient, la réduction de certains taux d'intérét en Europe, la
nouvelle expansion de la masse monétaire qui a entrainé un relévement de
10 4 11% du taux d'escompte fédéral, le 26 septembre, les nouvelles
hausses d'autres taux d'intérét américains et la progression inattendue
du PNB au troisiéme trimestre, aprés sa baisse sensible enregistrée au
trimestre précédent, ont été autant de facteurs de soutien du dollar
qui dépassait, fin septembre, DM 1,80 et FS 1,65.

Le fléchissement des agrégats monétaires, fin septembre (le premier
depuis la mi~aout), conduisit 4 un arrét temporaire du mouvement de
hausse des taux d'intérét et du dollar; le cours de ce dernier se maintint
alors autour de DM 1,80 jusqu'a la mi-octobre. Les taux d'intérét
reprirent alors leur ascension devant la nouvelle augmentation des
agrégats monétaires, la hausse de 1% de l'‘indice des prix 4 la consommation
en septembre et la forte expansion des préts aux entreprises: fin octobre,
les taux de base s'inscrivaient 4 14 1/2% et le taux de l'euro-dollar 4
trols mois a plus de 15%. Le 31 octobre, le dollar, qui cotait plus de
DM 1,90, avait progressé de quelque 6% au cours de la période sous revue
Par rapport 4 la monnaie allemande et de 4 1/2% par rapport a 1'Ecu. En
taux effectifs, l'augmentation n'a cependant été que de 2%, du fait en

grande partie de la vigueur de la livre sterling et du yen.

Le Systéme monétaire européen a traversé sa premiére période de
tension depuis Paques, en raison de la vive hausse du dollar par rapport
aux Monnaies participant au mécanisme de change. De 1 1/2% environ

début septembre, l'écart entre les monnaies la plus faible et la plus
forte respectant la marge de 2 1/4% s'est élargi vers la fin d'octobre
jusqu'au maximum autorisé. A ce moment-lad, les monnaies les plus faibles,
a savoir le deutsche mark et le franc belge, se trouvaient 4 leurs

limites d'intervention bilatérales contre franc francais et florin, les
deux monnaies les plus fortes. Le deutsche mark et le franc francais

ont enregistré les divergences les plus marquées, leurs indicateurs attei-
gnant, dans des sens opposés, 70 et 69 respectivement. La couronne
danoise et la livre irlandaise se sont généralement situées entre 12 et

1 1/2% au-dessus du mark dans la seconde moitié de la période; la lire
ltalienne, utilisant sa marge de 6%, s'est généralement tenue entre 3 1/2
et 3 3/4% au-dessous de la monnaie la plus forte.

Au sein du SME, le deutsche mark a subi de plein fouet les effets
de l'afflux de fonds vers le dollar et la livre sterling. Le taux des
avances sur titres a été ramené de 9 1/2 2 4 9% 4 la mi-~septembre, et
un soutien supplémentaire a été mis 4 la disposition du systéme bancaire
a la mi-octobre avec le relévement de DM 3 milliards des contingents de
réescompte des banques allemandes. Cette action, qui est intervenue 4
un moment ou les taux d'intérét américains s'orientaient 4 la hausse a
coincidé avec le premier déficit commercial allemand depuis 1965 et la
réapparition de craintes au sujet de l'approvisionnement en pétrole.

Les ventes de marks ont atteint des proportions considérables, et la
Monnaie allemande est tombée 4 son cours d'intervention bilatéral par
rapport au franc francais et au florin.

A l'autre extrémité, le franc francais a entamé la période sous
revue derriére le florin. En dépit d'une certaine détente, les taux
d'intérét a Paris sont demeurés relativement élevés et le franc a
bénéficié d'’afflux de capitaux extérieurs. A la mi-octobre, il reprit
au florin la premiére place, que les deux monnaies ont ensuite occupée
de concert; pendant la derniére semaine d'octobre, il se situait a 2 1/42
au-dessus du deutsche mark, ce qui a provoqué des interventions assez
importantes aux cours limites.

Le florin néerlandais a été la monnaie la plus forte au sein du SME
jusqu'a la mi~octobre. Sa vigueur a permis d'abaisser de 1/2% le taux
d'escompte ainsi que le taux des avances sur titres, juste aprés la

réduction en Allemagne du taux des avances sur titres 4 la mi-septembre,
puis de réduire une nouvelle fois le taux d'escompte de 1/2Z%, le 20 octobre,
pour le ramener 4 8%. Le florin s'est cependant apprécié par la suite

et est venu partager avec le franc francais la premiére place 4 la fin
d'octobre, a 2 1/4Z% au-dessus du deutsche mark et du franc belge, tandis

que son indicateur de divergence dépassait 60.

Le couronne danoise a suivi une évolution moyenne au sein du SME au
cours de la période sous revue, 4 mi-chemin entre les monnaies les plus
fortes et les monnaies les plus faibles. Comme le déficit commercial
s'était réduit mais que le chdmage augmentait, les autorités ont saisi
l'occasion d'abaisser le taux d'escompte de 13% 4 12%, a la mi-septembre,
Suivant en cela les autorités allemandes, puis 4 11% a4 la mi-octobre.

La livre irlandaise est demeurée dans une position confortable au-
dessus du milieu de la bande étroite 4 peu prés jusqu'ad la mi-octobre; elle a
enregistré par la suite une tendance légérement plus faible tout en
restant cependant proche du milieu du systéme. Au cours de la période
de deux mois considérée, la décote de la livre irlandaise par rapport
au sterling s'est élargie de 13 a 19%.

En septembre, le franc belge a été, alternativement avec le deutsche
mark, la monnaie la plus faible au sein de la bande étroite, les deux
monnaies se maintenant cependant bien a l‘intérieur des limites; aprés
une bréve période de redressement, le franc belge a rejoint le deutsche
mark a4 la limite inférieure durant les derniers jours d'octobre. Dans
ces conditions, aucune réduction des taux d'intérét de la Banque Nationale
n'a @été possible.

La chute du gouvernement italien, fin septembre, a momentanément
affaibli la lire qui a fléchi a plus de 3 3/4% par rapport a la monnaie
la plus forte (tout en demeurant 4 l'intérieur de sa marge de 62): les
tensions se sont cependant apaisées sous l'effet de ventes de dollars EU,
d'un relévement de 15% a4 16 1/22 du taux d'escompte (les taux débiteurs
de base des banques atteignant jusqu'd 21%) et d'un renforcement du
controle des changes.

La livre sterling s'est montrée trés ferme tout au long de la
période, aidée en cela par plusieurs facteurs: la persistance de taux

d'intérét @levés au Royaume-Uni, l'augmentation de 1l'excédent commercial,
l'évolution relativement favorable des prix et des salaires, les implications
du conflit au Moyen-Orient et l'abaissement de certains taux d'intérét
européens. Au cours de la période sous revue, la livre sterling a

dépassé des niveaux jamais enregistrés depuis au moins trois ans ($2,45,

DM 4,66, FS 4,16 et FF 10,75), voire depuis sept ans en ce qui concerne

le dollar.

~,

Le franc suisse, bien qu'en repli par rapport au dollar EU et a la

livre sterling, s'est renforcé de FS 0,92 4 FS 0,90 contre le deutsche
mark durant la période considérée. Malgré 1l'élargissement en aoiit du
déficit commercial, la hausse des prix a4 la consommation s'est encore
réduite.

La couronne norvégienne, bénéficiant d'un excédent en compte courant
d'origine pétroliére, et du fait du poids élevé du dollar et de la livre
sterling dans son panier, se serait davantage appréciée par rapport a4 la
plupart des monnaies européennes s'il n'y avait eu des interventions
substantielles.

La couronne suédoise, en revanche, a nécessité un soutien tout au
long du mois de septembre, mais les pressions se sont atténuées 4 partir
du milieu de ce mois.

Le dollar canadien s'est également affaibli par rapport au dollar EU
durant la période considérée, du fait que les taux d'intérét ont moins
augmenté qu'a New York; ce mouvement de baisse a toutefois été atténué
par l'importance des propres ressources en pétrole du Canada et par
1'évolution favorable de la balance commerciale.

Le yen japonais a constitué l'autre exception 4 1'affaiblissement
général des monnaies par rapport au dollar. Pendant la période sous
revue, il s'est renforcé de prés de 5%, grace a 1'amélioration sensible
de la balance des opérations courantes du Japon et 4 l'afflux vers Tokyo

de capitaux d'origine étrangére, notamment du Moyen-Orient.

II. INTERVENTIONS EN DOLLARS EU

Les interventions en dollars EU ont été substantielles au cours de
la période considérée, notamment en octobre. Les ventes brutes effectuées
au cours de ces deux mois ont atteint au total $5,7 milliards et les
achats bruts $5,4 milliards, soit $0,3 milliard de ventes nettes. Les
principaux vendeurs ont été la Bundesbank et la Federal Reserve Bank of
New York elle-~méme. Celle-ci a utilisé les deutsche marks acquis pour
rembourser le total des dettes découlant de tirages antérieurs sur les
facilités de swap et pour couvrir la position ouverte résultant d‘émis-
sions précédentes de "Bons Carter'’. La Banca d'Italia, la Sveriges
Riksbank et la Banque du Canada ont été également d'importants vendeurs.
Le principal acquéreur a été la Banque du Japon, d'autres achats importants

ayant @été effectués par la Norges Bank et la Bank of England.

IIIT. INTERVENTIONS EN MONNAIES EUROPEENNES

Les interventions en monnaies européennes ne se sont élevées au
total qu'a l'équivalent de $0,2 milliard en septembre; elles ont essentiellement
consisté en achats de deutsche marks 4 l'intérieur des marges, effectués
par la Banque de France et accessoirement par la Danmarks Nationalbank au
cours de la derniére semaine de septembre. En octobre, cependant, le SME
s'étant trouvé soumis a des tensions, les interventions ont atteint
l'@équivalent de $1,8 milliard, soit le chiffre le plus important depuis
septembre 1979. Un montant de DM d'une contre-valeur de $1 milliard a
été acquis par la Banque de France, dont 0,8 milliard 4 la marge, et un
montant de $0,6 milliard de francs francais a été vendu par la Bundesbank
a la marge. Les marks achetés aux cours limites ont été réglés pour 1/4
environ au comptant en Ecus et pour le solde financés 4 trés court terme
a travers le FECOM. La Nederlandsche Bank a également acheté des
Montants, plus modestes, de DM et de francs belges, tandis que la Banque
Nationale de Belgique a vendu des florins et des francs francais réglés

au comptant en Ecus.

Durant la premiére semaine de novembre, le dollar EU a continué de
monter fortement contre toutes les monnaies y compris, en fin de semaine,
la livre sterling et le yen. Les taux d'intérét aux Etats-Unis ont
poursuivi leur hausse, le taux de l'euro-dollar a trois mois dépassant
17% pour la premiére fois depuis la mi-avril et les taux de base se sont
élevés jusqu'a 15 1/2%. Le dollar a dépassé momentanément DM 1,96 et
FS 1,75, en raison également de l‘annonce de la victoire électorale
écrasante de Reagan.

Le SME, devant la fermeté persistante du dollar, est resté sous
pression, le franc frangais se maintenant fermement 4 2 1/4% du deutsche
mark et du franc belge. La lire s'est améliorée et s'est située 4 un
peu plus de 3% en dessous du franc frangais.

La livre sterling a poursuivi sa hausse contre la plupart des’
Monnaies, pour se situer aux nouveaux records enregistrés récemment par
rapport aux principales monnaies européennes, avant de reculer légérement.
Cette progression est due surtout a4 la perspective de voir les taux
d‘intérét se maintenir 4 un niveau élevé et aux indications concernant
un excédent de la balance commerciale.

L'abaissement de 8 1/4 4 7 1/4Z% du taux d'escompte japonais n'a
guere affecté le yen en dépit du léger repli di 4 la progression du
dollar.

Un montant net supplémentaire de 0,7 milliard de dollars a été
vendu par voie d'interventions, principalement par la Federal Reserve
Bank.

Les interventions au sein du SME pendant les premiers jours de
novembre ont porté sur l'équivalent de 1,25 milliard de dollarset résultent
pour prés de 1,2 milliard des interventions de soutien au mark 4 la
marge effectuées par la Bundesbank, la Banque de France et accessolrement
par la Nederlandsche Bank, le solde représentant le soutien au franc
belge également aux cours limites.

Les achats de deutsche marks ont été financés 4 travers le FECOM

et ceux en francs belges réglés au comptant en Ecus.
™~

20

18

16

14

12

-14

-16

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978
VIS-A-VIS DU $EU *

. \
A
1 8 15 22
Aout

29

gacoe

5 12 19

Septembre

1980

26

3 10

17

Octobre

24

Yen

wep

31 7

Novembre

™

20

18

16

14

12

-10

-12

-16

* ECU 1,37773; £ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; KRS 4,2850; KRN 4,9910; Yen 193,30; cours médian
des monnaies participant au SME 1,3806. Le cours médian des monnaies participant au SME représente
la moyenne journaliére des cours des deux monnaies a marge de fluctuation de 2,252, exprimés en
dollar EU, qui se sont éloignées le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

6 novembre 1980
5,9

5,0

MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

5,5
Cours d'intervention supérieur de la lire italienne *

|
| | 5,0

—_ ~ = vad = _ ee ee et OS,
YAr—™&XY, we | a \7

0,5

-3,5
Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *
-5,0
-5,5
fl MED
1 8 15 22 29 5 12 19 26 3 10 17 24 31 7
-6,0
Aott Septembre Octobre Novembre
1980

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent 1'écart maximal
théorique par rapport 4 la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de
fluctuation étroite de + 2,25%.

6 novembre 1980
~100

- 50

- 25

25

50

75

100

EVOLUTION DE L‘INDICATEUR DE DIVERGENCE *

Aout Septembre Octobre Novembre
1980

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes

les monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d‘une monnaie vis-a-vis
de son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel
le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport
& son cours-pivot ECU; il est exprimé par + 100, le seuil de divergence étant + 75.

Les données qui ont servi de base & 1'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU
exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des
fluctuations de la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,252

vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.
. 6 novembre 1980

-100

- 75

~ 50

25

50

75

100
24

22

20

14

12

-12

Aott

* £0,677119; $Can 1,63377;

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING ET DES MONNAIES TIERCES DES BANQUES

CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU

SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978 *

FS 2,23280;

12 19 26
Septembre
1980
KRS 5,88910;

10

KRN 6,88210;

17

Octobre

Yen 266,000;

Yen

Novembre

6 novembre 1980

$EU 1,37773.

24
