Confidentiel

PROCES -VERBAL *
DE LA 222e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES
DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 9 FEVRIER 1988 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique
et President du Comite, M. Godeaux, accompagné par MM. Janson, Rey et
Michielsen; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer, accom-
pagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. Pohl,
accompagne par MM. Gleske et Rieke; le Gouverneur de la Banque de Gréce,
M. Chalikias, accompagné par MM. Papademos et Karamouzis, le Gouverneur du
Banco de Espana, M. Rubio, accompagné par MM. Linde et Duran; le Gouverneur
de la Banque de France, M. de Larosiére, accompagné par MM. Waitzenegger et
Cappanera; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M. Doyle, accompagneé
par MM. O'Grady Walshe et Reynolds; le Gouverneur de la Banca d'Italia,
M. Ciampi, accompagné par MM. Dini et Masera; le Président de la Nederlandsche
Bank, M. Duisenberg, accompagnée par MM. Szasz et Benard; le Gouverneur du
Banco de Portugal, M. Tavares Moreira, accompagné par M. Pego Marques; le
Gouverneur de la Bank of England, M. Leigh-Pemberton, accompagne par
MM. Loehnis et Kirby; le Directeur Général des Affaires @conomiques et
financieres de la Commission des Communauteés europeennes, M. Costa, accompa-
gné par M. Louw; le Directeur Général de l'Institut monétaire luxembourgeois,
M. Jaans. Assiste en outre M. Dalgaard, Président du groupe d'experts. Le
Secrétaire Général du Comité, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et

MM. Scheller et Cook sont aussi présents, ainsi que MM. Bockelmann et Dagassan.

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 8 mars 1988, et comportant
par rapport au projet quelques modifications de caracteére rédactionnel.
I. Approbation des procés-verbaux des 220e et 22le séances

‘

Le Comité approuve 4 l'unanimité les procés-verbaux des 220e et
22le séances, étant entendu que les amendements de caractére rédactionnel

qui ont été proposés seront incorporés dans les textes définitifs.

Avant d‘aborder les points suivants de l'ordre du jour, le Président
indique que, comme il doit se rendre a la session du Conseil ECOFIN pour y
présenter le rapport verbal intérimaire, il serait souhaitable que la séance
se termine vers 11 heures. Un nouveau texte de ce rapport, comportant quelques
amendements suggéres par les Suppléants, a été remis aux Gouverneurs.
Certains de ceux-ci ont fait part au Président de nuances a introduire dans
le texte; si d'autres Gouverneurs ont des remarques, ils pourraient les

présenter pendant la séance.

Il. Surveillance des déeveloppements et des politiques économigues et monétaires
dans la CEE sur la base de:
- Préparation par le "Groupe Dalgaard" et discussion par le Comité
des Suppléants;
- Graphiques et tableaux

A. Exposé de M. Dalgaard

~

La série de graphiques distribuée 4a Bale comporte une légere
modification. Sur chaque page correspondant a une monnaie, il y a désormais
un quatrieéme graphique donnant le niveau des taux d'intérét alors que,
jusqu'a présent, il n'y avait que les différentiels de taux d'intérét par
rapport au deutsche mark.

La situation sur les marchés des changes a été calme en janvier.
Le dollar s'est raffermi en deux phases; tout d'abord début janvier en
liaison avec les interventions concertées, ensuite a la mi-janvier apres la
publication des chiffres de la balance commerciale américaine. Au total,
le dollar a progressé en janvier d'environ 6% 4 l'égard des monnaies euro-
péennes. D'autres signes de la fermeté du dollar sont a signaler, a savoir:
l'amenuisement de l‘'écart des taux d'intérét et la réduction des interventions
de soutien du dollar. Ce raffermissement s'est produit aprés que la monnaie
américaine eut atteint son niveau le plus bas, fin 1987; il a permis de

retrouver, début février, les cours de novembre dernier. Le marche semble

avoir un certain doute sur 1'évolution future du dollar et semble n'exclure
ni une baisse ni une hausse. L'évolution de la croissance:aux Etats-Unis
et la réaction possible de la "Federal"' a des signes de faiblesse de
l'activité constitueront un facteur important. Par ailleurs, on s'attend a
ce que les banques centrales ne permettent pas des variations excessives du
cours du dollar.

Le yen s'est raffermi a 1'égard des monnaies européennes, de 52
en décembre et de 1% en janvier.

En janvier, le SME a connu a nouveau un mois calme. Si les positions
relatives des monnaies ont peu change, il y a eu toutefois certaines evolutions
notables: le deutsche mark s'est affaibli quelque peu en janvier et les
différentiels de taux d'intérét par rapport a la monnaie allemande se sont
réduits; les interventions sont passées de ventes nettes de deutsche marks
en novembre et décembre a des achats nets en janvier. Malgré ce léger
affaiblissement, le deutsche mark reste la deuxiéme monnaie en termes de
fermeté dans la bande et les taux d'intérét allemands sont les plus bas de
la Communaute.

Il semble que le marché estime qu'il n'y aura pas de réalignement
prochainement et au moins jusqu'aux élections frangaises et que s'il y
avait un réalignement il serait de faible ampleur avec peu d'effets sur les
taux du marche. Cette attitude du marché résulte de la meilleure convergence
entre les pays participants et de la coopération plus étroite qui s'est
développée entre les banques centrales depuis l'automne dernier. La remontée
du dollar a pu aussi jouer un certain réle. En l'absence d'anticipations
de réalignement, les différentiels de taux d'intérét redeviennent le facteur
principal.

En ce qui concerne les différentes monnaies de la CEE, il est a
noter que la livre irlandaise est la seule qui n‘a pas progressé vis-a-vis
du deutsche mark; quelques sorties de capitaux ont méme été observées.
Toutefois, cette situation, qui était due essentiellement a une variation
du différentiel de taux d'intérét, semble avoir été corrigée.

En Italie, les taux d'intérét n'ont pas été abaissés mais les
interventions a l'achat de devises ont été importantes, et les restrictions
de change temporaires introduites en septembre 1987 ont ete abolies avant
la date prévue. En outre, l'expérience italienne est un exemple de libération
des mouvements de capitaux n'ayant pas entrainé de sorties de fonds. En
France, de fortes rentrées de capitaux ont été enregistrées, ce qui est
peut-étre le reflux différé des sorties enregistrées lors de la crise
d'octobre. Le volume de ce reflux représentait début février environ 802

des sorties précédentes.

Pour le SME, les experts considérent qu'il n'y a pas de raison de
s'attendre 4 des tensions dans un proche avenir.

Contrairement a 1'évolution dans les autres pays, les taux d'intérét
ont été relevés au Royaume-Uni pour lutter contre les tendances 4 la surchauffe
de l'économie interne. La livre sterling est restée stable vis-a-vis du
deutsche mark, dans la marge étroite qui est maintenue de facto depuis prés
d'un an. La peseta est toujours ferme malgré une baisse des taux d'intérét.
Ceux-ci sont toutefois encore élevés; en outre, l'assouplissement de la
réglementation appliquée aux bangues pour la détention de devises a contribué

a développer les entrées de capitaux et a affermir la monnaie espagnole.

B. Expose de M. Janson

Les Suppléants partagent largement l'appréciation donnée par le
"Groupe Dalgaard" de la situation sur les marchés de change, qui est caracté-
risée par les elements ci-apres:
- stabilisation du cours du dollar,
- cohésion satisfaisante des monnaies dans le SME qui a permis a la
fois des baisses de taux d'intérét, la diminution des différentiels
de taux par rapport au deutsche mark, et des interventions a
l'achat de devises, notamment en DM,
- affaiblissement de la livre sterling, notamment par suite des

developpements internes.

Les Suppléants ont noté l'incertitude autour du développement
futur du dollar; il dépendra notamment de l‘évolution des indicateurs écono-
migues, de la réaction des marchés lors de leur publication, de la
politique des autorités américaines et du niveau des interventions des
bangues centrales. Se basant sur les évolutions favorables constatées et
compte tenu de la baisse sensible des taux d‘intérét a long terme aux
Etats-Unis, les Suppléants se sont interrogés sur la possibilité de réduire
davantage les taux d‘intérét en Europe qui restent, certainement en ce qui
concerne les taux réels, particuliérement élevés. Une telle action serait
favorable pour l'évolution de l'économie européenne et contribuerait 4a
stabiliser le cours du dollar.

Certains Suppléants, sans exclure cette possibilité, soulignent
les considérations qui imposent la prudence. D'abord, dans certains pays,
la demande interne progresse 4 un rythme élevé et une baisse des taux d'intérét
ne serait pas appropriée dans ces circonstances. Au Royaume-Uni, il a méme
été jugé nécessaire de relever les taux d'intérét, étant donné la forte

croissance de la demande interne et des agrégats monétaires, ainsi que
l'ampleur des revendications salariales. Au Danemark, une baisse des taux
d'intérét n'est pas envisagée dans l'immédiat, entre autres ‘en raison de la
situation du compte courant. En France, les autorités ont donné la priorité
aux interventions, eu egard aux remboursements importants de dettes a4 effec-
tuer prochainement.

Le Suppleant de la Deutsche Bundesbank a fait remarquer que les
taux d'intérét 4 long terme échappent 4 la maitrise de la banque centrale
et qu'en Allemagne la balance des mouvements de capitaux a long terme s'est
déja détériorée en 1987 par rapport a l'année 1986, détérioration qui s'est
poursuivie en janvier dernier.

En outre, les Suppléants ont évoqué briévement la diversification
des réserves opérée par certaines banques centrales de la CEE. Ils revien-
dront sur cette question lorsque le "Groupe Dalgaard" l'aura examinée plus

en detail.

C. Discussion du Comité

M. de Larosiere reléve que, dans son exposé, M. Dalgaard a fait
état d'un prétendu sentiment du marché selon lequel un réalignement ne
serait pas envisage avant les elections presidentielles frangaises. Si
cette phrase impliquait qu'un réalignement serait escompté par le marché
apres les élections francaises, elle souléverait les plus vives objections.
En effet, si l'on tient compte a la fois des gains de compétitivité enregis-
trés par le franc francais 4 l‘occasion des réalignements d'avril 1986 et
de janvier 1987, et de l'évolution depuis lors des coiits unitaires de produc-
tion, qui a été plus modérée en France qu'en Allemagne, il n'apparait aucune
justification pour un réalignement avant ou apres les elections francgaises.
Il est d‘ailleurs frappant de voir que celles-ci ont pratiquement disparu
des anticipations du marche.

M. Ciampi se réfere a la remarque de M. Dalgaard indiquant que
l'économie italienne a passé sans secousses les mesures de libération des
mouvements de capitaux prises en mai 1987.

En fait, cette libération a provoqué des sorties de capitaux
auxquelles on s'attendait, étant donné que depuis des années les résidents
italiens se voyaient imposer des limites a l'acquisition d'actifs financiers
a l'étranger. A ces sorties se sont ajoutés d'importants mouvements de
Capitaux a plus court terme qui spéculaient sur une modification de la
parité de la lire. Diverses mesures, notamment de resserrement monéetaire,

ont été prises pour faire face 4 la pression mais celle-ci n'a vraiment été
enrayée qu'avec la mise en place, le 13 septembre, des restrictions de
change temporaires qui ont pu étre levées en janvier, c'est-a-dire avant la
date préevue. Les sorties de capitaux se sont arrétés complétement a la
suite de la crise boursiere mondiale et des incertitudes sur 1'évolution
des taux de change des principales monnaies. Cette expérience montre que le
recours a des dispositions administratives restrictives a titre temporaire
a permis de faire l'économie d'autres mesures plus graves qui eussent été
défavorables au SME dans son ensemble, étant donné que la pression sur la
lire n'était pas dictée par des mouvements économiques fondamentaux.

M. Leigh-Pemberton indique que le relévement des taux d'intérét
intervenu au Royaume-Uni début février a été lié aux facteurs que
MM. Janson et Dalgaard ont mentionnés, a savoir la forte demande interne
qui s'est manifestée non seulement par la forte croissance du crédit mais
aussi par une dégradation du compte courant. En outre, pour la premiére
fois depuis des années, une pression se fait sentir pour des hausses de
salaires importantes. Dans ce contexte, les autorités britanniques ont
cherché une occasion de relever les taux d'intérét sans pour autant exercer
un effet dommageable sur le plan des taux de change. Cette occasion s'est
présentée le lundi ler février et elle a été saisie pour corriger la situ-
ation monétaire interne sans troubler les rapports avec les partenaires a

l'extérieur.

III. Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances
des pays de la CEE concernant l‘'évolution sur les marchés des changes
des dix-neuf pays participant a la concertation au cours du mois de

janvier et des premiers jours de février 1988

Le Président constate que le Comité approuve le "rapport concerta-
tion", rapport qui sera transmis, comme d'habitude, aux Ministres des

Finances des pays de la CEE.

IV. Autres questions relevant de la compétence du Comite:
- Répartition des frais du Secrétariat du Comité pour l'année 1987

Le Président indique que le Secrétariat a préparé une note sur la
base des arrangements et des pratiques existant depuis la création du
Comité. Cette note, complétée de tableaux, a été remise a Bale aux

Gouverneurs et aux Suppléants. Les dépenses concernant le Comité et le
FECOM sont traitées en meme temps et la question peut donc étre réglée en
une fois. |

M. Janson indique que les Suppléants ont évoqué briévement la
question et ont conclu que le développement du nombre des participants 4 la
CEE ainsi que des travaux et des réunions se traduit par une augmentation
des dépenses.

Le Président constate qu'il n'y a pas de remarques et que la
proposition sur l'estimation et la répartition des frais est adoptée par le

Comité.

- Rapport oral intérimaire du Président du Comité au Conseil ECOFIN

M. Pohl indique qu'il préfére la premiére version du rapport,
datée du 3 février 1988, a la derniere datée du 8 février. En effet,
celle-ci ne comporte pas que des modifications de forme par rapport au
premier texte mais une différence dans l'orientation qui aboutit,
finalement, a masquer les désaccords sur certains points. Le premier
texte, date du 3 février, constitue une meilleure description de la situa-
tion présente au sein du Comité; il est parfaitement compréhensible d'avoir
des positions différentes sur des points tels que le financement, la
coordination des politiques monétaires et l'argument de la symétrie. Les
Gouverneurs ont deja traité ces questions en 1987 et ont abouti, en
septembre, a l'accord de Bale/Nyborg. Il y a maintenant de nouvelles
propositions frangaises qui n'ont pas encore été discutées. I1 semble donc
plus honnéte de montrer aux Ministres que des positions différentes existent.

M. Pohl ajoute une remarque ponctuelle sur la phrase ci-apres, a
la page 3 du rapport: “Le premier est celui des mécanismes de financement
disponibles pour résister a d'éventuelles attaques de caractére spéculatif
contre une monnaie, lorsque ces attaques ne trouvent pas leur origine dans
une divergence des facteurs économiques fondamentaux"; il propose de
Supprimer la fin de cette phrase, a4 partir de "lorsque ces attaques",
estimant qu'il est tres difficile de connaitre la raison profonde des
pressions lorsque celles-ci se produisent.

Le Président indique que le texte du rapport a été modifie pour
tenir compte du souci exprimé lors de la réunion des Suppléants, d'atténuer
l'exposé des divergences qui apparaissent.

M. Janson rappelle que le texte originel reflétait effectivement
les positions exprimées, c'est-a-dire, d'une part l'accord général sur

l'objectif de la libération complete des mouvements de capitaux et sur
l'idée que cette libération ne doit pas conduire 4 un affaiblissement du
SME; d‘autre part les désaccords sur la question du financement pouvant
accompagner la liberation et sur la coordination des politiques monétaires.
Certains Suppléants avaient proposé précisément de moins faire apparaitre
les désaccords entre les Gouverneurs; il appartient donc maintenant 4a
ceux-ci de se prononcer.

M. Duisenberg reconnait que les Gouverneurs ont toujours essayé
de ne pas montrer a l'extérieur leurs différences d'opinions et qu'il était
plutot favorable a maintenir cette approche. Toutefois, la facon dont les
differences ont été gommées et ont été remplacées par des questions donne
soit l'impression que les Gouverneurs sont d'accord sur ces différentes
questions, soit une tonalité d'incertitude. Il serait donc finalement
préférable de suivre la suggestion de M. Pohl, a savoir de revenir au premier
texte du 3 février. En outre, il serait préférable de supprimer la phrase
“Aussi longtemps que cette convergence ne sera pas achevée, des réaligne-
ments de parités resteront inévitables". Cette déclaration est parfaite-
ment véridique mais dangereuse.

M. de Larosiére estime que a toujours chercher 4 couvrir les
différences on ne clarifie pas le débat et qu'il vaudrait peut-étre mieux
revenir au texte daté du 3 février, qui montre que les Gouverneurs ne sont
pas d'accord sur tous les points.

M. Leigh-Pemberton n‘a pas d'objection 4 revenir au texte originel
mais il souhaite qu'on y incorpore le paragraphe qui a été introduit dans
la version du 8 février et qui concerne la proposition de Directive
aménageant la Directive du 1972.

Le Président marque son accord pour revenir a la version du 3 fe-
vrier, qui était son texte, en tenant compte des suggestions de suppression
ou d'adjonction qui ont été faites.

M. Ciampi considére que la version du 8 février pourrait étre
retenue comme base en supprimant, comme M. Duisenberg l‘'a suggéré, la
déclaration concernant les réalignements, et en reprenant le texte de la
version du 3 février (page 3) pour les deux domaines sur lesquels les
Gouverneurs ont des opinions différentes.

M. Pohl se rallie a la proposition de M. Ciampi.

M. Hoffmeyer peut également suivre cette proposition, étant
entendu que le caractére préliminaire des discussions des Gouverneurs sera
souligné, car il lui est, par exemple, difficile de se retrouver dans un

des groupes mentionnés dans le rapport.

M. Doyle souhaiterait changer un peu l'enchainement des idées et
des arguments présentés en haut de la page 2 du rapport (les deux versions
sont identiques 4 cet égard). En effet, il est exact que, pour les pays
les moins avances en matiere de libération, celle-ci risquerait, a défaut
d'autres précautions, de provoquer des déplacements d'épargne importants et
persistants. Il faut voir cependant que, dans ces pays, des taux d'intérét
tres elevés sont nécessaires non seulement a cause de la libération des
mouvements de capitaux, mais aussi pour faire face aux pressions
spéculatives. La situation peut donc é6tre aggravée du fait de la
libération. En outre, la nécessité d'adopter des mesures pour améliorer la
cohésion économique et sociale dans la Communauté n'est pas la conséquence
directe de ce qui précede.

Le Président conclut en indiquant qu'il adaptera son texte pour
tenir compte des souhaits exprimés par les Gouverneurs. Puisqu'il s‘agit
d'un rapport oral, le texte ne sera remis au Conseil ECOFIN, pour les
dossiers de la session, qu'aprés que le Secrétariat ait pu établir une

version définitive, laquelle sera également transmise aux Gouverneurs.

M. de Larosiere rappelle que M. Balladur, Ministre francais de
l'Economie, des Finances et de la Privatisation, a déposé début janvier un
mémorandum sur le Systeme monétaire européen posant toute une série de
questions et faisant quelques suggestions. M. Balladur va tres certainement
demander, aujourd'hui a la session du Conseil ECOFIN, l'étude de ce
mémorandum par le Comité monétaire. Comme ce document, qui a eté distribue
au début de janvier, traite de questions monétaires, les Gouverneurs
devraient é6tre amenés 4 l'examiner et 4 l'‘inclure donc dans leurs travaux

des mois prochains.

V. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu a Bale, le mardi 8 mars 1988 a

partir de 10 heures.

Annexe

Comité des Gouverneurs
des banques centrales des Etats membres Trad .
de la Communauté économique européenne sraduction

9 février 1988

Confidentiel

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES
DES PAYS DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

JANVIER 1988

Le présent rapport retrace l'évolution, durant le mois de janvier
et les premiers jours de février 1988, du marché des changes et des interven-

tions effectuées par les banques centrales participant a la concertation!.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En janvier 1988, les marchés des changes ont été principalement

caractérises par les développements suivants:

- forte hausse du dollar EU, due essentiellement aux interventions
énergiques et coordonnées des banques centrales et a l'annonce

d'un déficit plus faible que prévu de la balance commerciale des

Etats-Unis pour novembre;

~

- recul du deutsche mark par rapport a toutes les grandes monnaies;

- poursuite de la stabilité au sein du SME.

Le dollar EU s'est apprécié en janvier, enregistrant a deux reprises
une hausse brutale. Il s'est vivement apprécié au début du mois lorsque
les opérateurs ont été impressionnés par les interventions énergiques et

concertées des banques centrales en vue d'enrayer la chute du dollar. Au

1 Banques centrales de la CEE, de Norvége, de Suéde, de Finlande, de
Suisse, d'Autriche, du Japon, du Canada et des Etats-Unis.

milieu du mois, la monnaie américaine s'est également raffermie 4 la suite
de l'annonce d'un déficit plus faible que prévu de la balance commerciale
des Etats-Unis pour novembre. Bien que le dollar ait reperdu 4 chaque fois
une partie de ses gains, en raison des incertitudes entourant l'ampleur de
l'amélioration des résultats du commerce extérieur et les perspectives de
croissance de l'économie américaine, il a cléturé le mois en hausse de
quelque 62% dans l'ensemble par rapport a la plupart des grandes monnaies,
regagnant ainsi a peu pres la perte enregistrée en décembre.

Il n'y a guere eu de tensions au sein du SME en janvier. Plusieurs
des banques centrales membres du systeéme ont pu tirer profit de la vigueur
de leur monnaie vis-a-vis du deutsche mark pour réduire leurs taux directeurs
d'intervention et reconstituer leurs réserves.

Le deutsche mark, qui s'était raffermi tout au long du dernier
trimestre de 1987, s'est sensiblement déprécié. Son indice pondéré (vis-a-vis
de quatorze pays industriels, 1972 = 100) est revenu a 173,8 contre 176,0 a
la fin de décembre. Cette baisse est intervenue en dépit d'achats substantiels
de deutsche marks effectués 4 l'intérieur des marges par certaines banques
centrales du SME et en dépit de la réduction des écarts de taux d'intérét a
l'égard de la plupart des autres monnaies. Il est probable, cependant,
qu'elle ait été due principalement 4 la sensibilité accrue du deutsche mark
vis-a-vis des fluctuations du cours du dollar. En effet, tout comme le
dollar s'était plus déprécié vis-a-vis du deutsche mark que par rapport a
la plupart des autres monnaies durant les derniers mois de 1987, il s'est
egalement apprécié plus fortement durant la période sous revue. Un autre
facteur qui a pu contribuer a cette baisse est le fait que le sentiment a
l'égard du deutsche mark s'est trouvé affecté par diverses évolutions
internes.

Le franc francais est demeuré ferme tout au long de la période,
ce qui a permis 4 la Banque de France d'abaisser, a deux reprises, d'un
quart de point ses taux d'intervention, les 5 et 25 janvier. Cette bonne
orientation a été confortée par des achats d'obligations de la part de
non-residents.

La vigueur soutenue du florin néerlandais a permis a la Nederlandsche
Bank d'abaisser a deux reprises de 0,25 point ses taux officiels, réduisant
ainsi l'écart des taux d'intérét 4 court terme vis-a-vis du deutsche mark.

Le franc belge s'est quelque peu raffermi pendant la période sous
revue. La Banque a abaissé a diverses reprises ses taux directeurs. Les
taux d'escompte et d'avances ont notamment été réduits de 0,25%. La Banque

a également procédé réguliérement a des achats de devises.
La couronne danoise est demeurée ferme. Elle a renforcé sa position
et s'est située vers le milieu de la bande étroite du SME. Les taux d'intérét
du marché ont fléchi et la Danmarks Nationalbank a effectué quelques interven-
tions a l'‘achat.

La livre irlandaise a été relativement stable dans la partie
inférieure de la bande du SME durant le mois. Au cours de cette période,
quelques sorties de devises ont été enregistrées, qui se sont traduites par
des ventes nettes de monnaies étrangéres par la Central Bank of Ireland.

La lire italienne a fait preuve d'une relative stabilité vis-a-vis
des monnaies du SME. La Banca d'Italia a procédé tout au long du mois 4a des
interventions a l'achat en dollars et en deutsche marks en vue de régulariser
les conditions du marché. L'évolution favorable de la balance générale des
paiements a permis de lever des a présent les mesures de contréle des changes
introduites en septembre dernier.

La livre sterling s‘test fortement dépréciée vis-a-vis du dollar,
en hausse en janvier, et s'est également quelque peu affaiblie par rapport
aux autres monnaies. Les préoccupations suscitées par la détérioration de
la balance des paiements, a la suite de la publication de certains chiffres
médiocres sur le commerce extérieur, ainsi que les signes de résurgence de
pressions inflationnistes au Royaume-Uni, ont été les principaux facteurs
d'influence; l'affaiblissement des prix pétroliers a également joué un
role. En janvier, l'indice de la livre sterling, pondéré en fonction des
échanges commerciaux, a fléchi de 2,1%, pour s'inscrire a 74,3 (1975 = 100).

La drachme grecque a été soumise a une certaine pression face au
dollar EU, spécialement durant la seconde quinzaine du mois. Sur l'ensemble
de la période, elle s'est dépréciée de 5,6% par rapport au dollar EU, tandis
qu'elle est restée stable vis-a-vis de l'Ecu. En termes effectifs, elle a
perdu 12.

La peseta espagnole s'est progressivement raffermie au cours du
mois a l'égard des monnaies de la CEE, cléturant par un gain de 0,3% en
termes nominaux effectifs. Elle a reculé de 5,3% vis-a-vis du dollar EU. Le
Banco de Espafia a de nouveau abaissé (de 1 point) son taux directeur d'inter-
vention pour l'argent au jour le jour. Toutefois, malgré le rétrécissement
des écarts de taux d'intérét, de notables entrées de capitaux ont entrainé
des achats nets de monnaies étrangéres de la part de la banque centrale.

En raison de l'évolution favorable de l'inflation interne, les
autorités portugaises ont révisé leur politique de taux de change pour
1988, adoptant un programme qui prévoit dans l'année une dévaluation de 3,52

au maximum de l'escudo portugais, en termes de taux de change effectif,
avec un rythme mensuel de dépréciation de 0,4% durant le premier trimestre.
En janvier, conformement a ce programme, l'escudo a fléchi de 0,4% en termes
effectifs. Toutefois, en raison du redressement du dollar EU, il s'est
déprécie de 5,2% vis-a-vis du dollar, tout en gagnant 0,4% a l'égard de
1'Ecu.

Le franc suisse a perdu 6,5% par rapport au dollar EU. Conformément
a cette tendance, il s'est également affaibli 4 l'égard de la plupart des
autres monnaies. En termes pondéreés des échanges commerciaux, il a régressé
de 2% par suite essentiellement du faible niveau des taux d'intérét.

Le schilling autrichien s'est dévalorisé de 6% vis-a-vis du dollar EU
au cours du mois, évoluant a l'intérieur d'une fourchette de 6,4%. Par
rapport au deutsche mark, la marge de variation n'a été que de 0,15%. Pour
assurer le réglage fin de la liquidité des banques autrichiennes, la banque
centrale a conclu des swaps DM/schillings a trois jours pour un montant de
DM 540 millions.

La couronne suédoise s'est raffermie en cours de période et son
indice a atteint le seuil de 132,00 (132,25 le mois précédent). Cette évolu-
tion est principalement due aux écarts positifs de taux d'intérét avec les
monnaies étrangeres. La greve des "cols blancs" n'a eu que peu d'effets sur
le marché jusqu'a présent, étant donné que les accords salariaux conclus
avec les autres travailleurs ont donné lieu a des augmentations plus faibles
que prevu.

La couronne norvégienne s'est appréciée de plus de 2% en termes
effectifs, inversant ainsi l'affaiblissment enregistré durant les deux
derniers mois de 1987. En conséquence, les taux d'intérét du marché monétaire
ont reculé d'un point.

En termes effectifs, le mark finlandais a continué de fluctuer
dans une bande relativement étroite a l'intérieur de laquelle il s'est
légérement raffermi pendant le mois (+0,9%).

Le dollar canadien s'est apprécié de 1,9% 4 l'égard du dollar EU
en janvier, s'établissant en cloture juste au-dessous de $EU 0,7850, son
plus haut niveau depuis le début de 1984. Sa vigueur a été liée a la fois
aux entrées de capitaux (attirés par la persistance d’écarts positifs entre
les taux comparables des marchés monétaires americain et canadien) et a une
évolution favorable du termaillage dans les reglements commerciaux. La
monnaie a également été confortée par les perspectives de croissance économique
soutenue, un intérét tout particulier étant accordé a l'amélioration de la

compétitivité canadienne en matiére de coitits par rapport aux Etats-Unis.

Le yen japonais a perdu 4,12 vis-a-vis du dollar EU en cours de
période, apres avoir été cote le 4 janvier 4 Y 120,45 pour un dollar EU,
son niveau le plus éleve depuis la guerre. La dépréciation du yen est due
aussi a la déclaration conjointe du Premier Ministre M. Takeshita et du
Président américain M. Reagan, confirmant le communiqué du Groupe des Sept
publié le 22 décembre 1987. Par rapport aux grandes monnaies européennes,

le yen s'est raffermi de 0,52 a l'égard de 1'Ecu.

Il. INTERVENTIONS
a) Interventions en dollars EU

En janvier, les achats nets des banques centrales se sont élevés
a $EU 7,6 milliards, contre $EU 13,3 milliards en décembre. La quasi-totalité
des banques centrales ont éte des acheteurs nets de dollars. Les principaux
acquéreurs ont ete le Banco de Espana, la Banque du Canada, la Banque de
France, la Banque du Japon, ainsi que, dans une moindre mesure, la Banque

de Reserve fédéerale et la Deutsche Bundesbank.
b) Interventions en monnaies communautaires

Les interventions en monnaies du SME par les banques centrales de
la Communauté ont atteint la contre-valeur de $EU 6,6 milliards, contre
$EU 3,4 milliards en décembre. Ces interventions consistaient essentiellement
en achats de deutsche marks de la part des banques centrales du SME. Les
principaux acheteurs ont été la Banque de France, qui a effectue plus de la
moitié des acquisitions de deutsche marks, la Banca d'Italia et la Banque

Nationale de Belgique.

III. LES PREMIERS JOURS DE FEVRIER

Au début du mois de février, le dollar EU s'est échangé a 1'intérieur
d'une fourchette étroite. En l'absence d'éléments indiquant clairement que
les conditions fondamentales 4 la stabilité des taux de change étaient
réunies, les opérateurs ont analysé les indicateurs de l'activité économique
afin de discerner l'évolution de l'économie des Etats-Unis, et ont tenté
d'évaluer l'ampleur de la participation étrangéere a la premiere operation
trimestrielle de refinancement du Trésor américain.

Au sein du SME, la situation est demeurée stable.

Le ler février, la Bank of England a relevé ses taux d' intervention
sur le marche monéetaire, ce qui a conduit 4 une augmentation du taux de
base de 0,5%, portant ce taux a 9%. Le 2 février, la Banque Nationale de
Belgique a abaissé de 0,10 point, a 6,25%, son taux d'intérét sur les certi-

ficats du Trésor ail, 2 et 3 mois.
30

tA

EVOLUTION DE L’ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU
MECANISME DE CHANGE OU SME ET DES MONNAIES OES BANQUES CENTRALES DE LA
CEE NE PARTICIPANT PAS A CE MECANISME, SUR LA BASE DES COURS RELEVES
LE 31 DECEMBRE 1986 VIS-A-VIS OU $EU*

'O B.11 13.91 20.1) 27.11 4.12 19.12 18.12 25.12 t.1 8.1 15.1 e22.¢ ec!
1987 - 1988

* Voir page suivante.

32

28

24

20

30

1B

EVOLUTION OE L’ECU ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION, SUR LA BASE OES COURS RELEVES LE
31 DECEMBRE 1986 VIS-A-VIS du $EU*

\¥ Vn, {2 / Sch
¥ EX KRN, 7
[~Aorn

¢
7 .
™~

'O 6.31 13.41 20 '1 27.11 4.12 11.12 18 12 25.12 1.1! 8.1 {S.t 22.1 29.3

1987 - 1988
S.2.1988

* ECU 0,93425; £ 0,6773; DR 138,7601; PTA 131,8700; ESC 146,0995;

FIM 4,7925; $Can 1,3805; FS 1,6215; Yen 159,7993; KRS 6&,7750; KRN 7,3975;
sch 13,6520; cours médian des monnaies participant au SME 0,92913. Le
cours médian des monnaies participant au SME représente la moyenne jour-
naliere des cours des deux monnaies & marge de fluctuation de 2,25% qui
se sont eloignes le plus de leurs cours-pivots bilatéraux actuels.
i)

MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE OE PARITES OU SME CALCULES SUR
LA BASE DES COURS DE L'ECU DANS LES OIFFERENTES MONNATIES PARTICIPANTES

S| Cours d'intervention supérieur de la lire italienne °*
4
t
0.
TR oN fae —_
a V7 ON A \d 4 Vana
| WI Y . ah x Uf Nm NI vane
: a me — . ~/
i? WAyI KRD
-0 S
-1{.9
-1 S
-2.9
-4.5
-S.9 Cours d’intervention inférieur de la lire italienne *
-S.5
30 '90 6.'1 13 11 20.¢t 27.11 4.12 11.12 18.12 25.12 to 8.1 185 ! 22.1 29!

{987 - 1988

5S 2 '988

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire
italienne représentent l’écart maximal théorique par rapport 4 la
monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande
de fluctuation étroite de 2,25%.

EVOLUTION QE L’ INDICATEUR DE OIVERGENCE °

199 199

75
SO
25
0
~25 \ a ~ ] -25
-so EV v fo ~ 7 v - -50
B
~75 -75
-109 -109
30 19 6 1113.91 20.11 27.11 4.12 11.12 18.12 25.12 1.5 81 15.1 22.1 29:1
1987 - 1988
S 2.1988

* L’'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base compa-
rable pour toutes les monnates participant au mécanisme de change européen,
la position d’une monnaie vis-a-vis de son cours-pivot ECU. L’écart
maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel le cours de
marché de 1°ECU dans chaque monnate peut s'apprécier ou se déprécier par
rapport 4 son cours-pivot ECU; il est exprimé par + 100, le seuil de
divergence étant + 75. Les données qui ont servi de base 4 l'’établissement
de ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en termes de diverses
monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations

de la lire italienne, de la livre sterling et de la drachme grecque au-
dela de la marge de 2,25% vis-a-vis des autres monnaies participant au
SME.
-1!2
30

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME, DE
L'ESCUDO PAR RAPPORT A L'ECU SUR LA BASE DES COURS
LE 31 DECEMBRE 13986*

‘2 G6.'t 13.'f 20.11 27.11 4.12 11.12 18.12 25.12 11 8
1987 - 1988

"ef 0,724942; OR 148,526; PTA 141,151; ESC 156,382.

LA PESETA ET DE
OU MARCHE RELEVES

S 2 '988

4A

EVOLUTION DES MONNATES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT
A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU SUR LA BASE DES COURS DU
MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1986*

NQ~

FIM s-—--

me eee aoe a

-20
30 ‘0 6 '1 !'13. 11 20 '1 27.11 4.12 11 12 18 $2 25.12 1.1 8.1! 15.1! 22.1! 29!

1987 - 1988
S.2 ‘988

* $€U 1,07038; $Can 1.47766; FS 1,73562; Yen 171,046; KRS 7,25181;
KRN 7,91812; Sch 14,6128; FIM 5,12978.

4B

