Confidentiel

PROCES-VERBAL *

DE LA 215e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 12 MAI 1987 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Banca d'Italia et Président
du Comité, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini et Masera; le Gouverneur
de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné par MM. Janson
et Bussers; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer,
accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank,
M. Péhl, accompagné par MM. Gleske et Rieke; le Gouverneur de la Banque
de Grece, M. Chalikias, accompagné par MM. Papademos et Karamouzis; le
Gouverneur du Banco de Espana, M. Rubio, accompagné par MM. Sanchez-
Pedreno et Durdn; le Sous-Gouverneur de la Banque de France, M. Waitzenegger,
accompagné par M. Cappanera; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland,
M. Doyle, accompagné par MM. O'Grady Walshe et Reynolds; le Président de
la Nederlandsche Bank, M. Duisenberg, accompagneée par MM. Szasz et Boot;
le Gouverneur du Banco de Portugal, M. Tavares Moreira, accompagné par
M. Pereira Dias; le Gouverneur de la Bank of England, M. Leigh-Pemberton,
accompagné par MM. Loehnis et Kirby; le Directeur Général des Affaires
économiques et financiéres de la Commission des Communautés européennes,
M. Russo, accompagné par M. Boyd; le Directeur Général de l'Institut
monétaire luxembourgeois, M. Jaans. Assistent en outre MM. Dalgaard et
Raymond, Présidents des groupes d'experts. Le Secrétaire Général du
Comité, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Cook
sont aussi présents, ainsi que MM. Bockelmann et Dagassan.

Le Président ouvre la séance en souhaitant la bienvenue au Gou-

verneur Doyle qui vient d'étre nommé a4 la téte de la Central Bank of Ireland.

* Texte définitif approuvé lors de la séance du 15 juin 1987 et présentant
par rapport au projet quelques modifications de caractére rédactionnel.
M. Doyle est connu depuis longtemps des Gouverneurs, étant donné que, dans
ses différentes fonctions, il a été souvent en contact avec éux. Le Comité
est tres heureux de pouvoir bénéficier désormais de son expérience et de

sa contribution.

Le Président indique, d‘autre part, que M. Russo participe pour
la derniére fois a une séance du Comité du fait de sa nomination au poste
de Directeur du Département Europe au Fonds monétaire international. M. Russo
a participé fidélement pendant quatre ans aux travaux du Comité en sa qua-
1ité de Directeur Général des Affaires économiques et financieéres; il a
accompli au sein du cercle des banques centrales une tache pas facile avec
beaucoup de compétence et de dévouement. Les Gouverneurs se réjouissent de
Savoir que, dans ses nouvelles fonctions, M. Russo continuera de s‘occuper
d'affaires européennes et qu‘ils poursuivront donc une collaboration avec

lui; ils lui adressent tous leurs voeux de succés dans sa nouvelle carriére.

I, Approbation du proces-verbal de la 214e séance

En raison de sa diffusion tardive, l‘approbation du projet de

proces~verbal de la 214e séance est renvoyée a la séance de juin.

II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommunautalire:
- Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1'évolution sur les
marchés des changes des pays participant a la concertation au cours du
mois d'avril et des premiers jours de mai 1987;
- Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances

des pays de la CEE

M. Dalgaard commente le rapport annexé au proceés-verbal et met
en relief quelques éléments, en particulier:

- la baisse du dollar beaucoup plus forte a 1‘égard du yen que du
deutsche mark, ce qui a conduit la relation de change entre ces deux
monnaies a se rapprocher du niveau record atteint par le yen en
été 1986;

- l'ampleur considérable des interventions durant avril et la premiére

semaine de mal, interventions qui ont respecté l'esprit de l‘Accord
du Louvre en ce sens que, en général, les achats ont été faits
en dollars et les ventes en deutsche marks et en yens;

- l'apparition de quelques légéres tensions dans le SME pendant
la derniére semaine d‘avril en liaison avec un raffermissement
du deutsche mark et peut-étre aussi avec la fin de la période des
reflux de capitaux consécutifs au réalignement de janvier;

- la décision de la Banca d'Italia, début mai, de laisser la lire
italienne se replier sensiblement;

- la continuation de fortes pressions a la hausse sur la livre
sterling qui ont conduit la Bank of England a intervenir massi-
vement (par exemple plus de $EU 3 milliards en un seul jour);

- les mesures prises par les autorités espagnoles en vue de freiner
les entrées de capitaux a court terme induites par les conditions
monétaires internes; malgré les pressions, la peseta est restée
relativement stable vis-a-vis des monnaies du SME au cours des

trois derniers mois.

A. Exposé de M. Dini

Au cours de la discussion qui a suivi la présentation par M. Dalgaard
du “rapport concertation", les Suppléants ont noté que la faiblesse du
dollar durant les derniéres semaines s‘est traduite par des pressions 4a la
hausse sur quelques monnaies européennes, en particulier le deutsche mark,
qui ont soumis la cohésion du SME a certaines tensions. Aussi longtemps
que les pressions 4 l'appréciation vis-a-vis du dollar ont été principalement
centrées sur le yen, les interventions par la Deutsche Bundesbank ont été
minimes alors que d'autres banques centrales européennes ont acheté des
dollars et se sont abstenues d‘intervenir en deutsche mark, en accord avec
le souhait de la Bundesbank. Plus récemment, lorsque des pressions sur le
deutsche mark se sont développées, certaines banques centrales européennes
ont vendu des montants substantiels de dollars et de deutsche marks.

Les interventions de soutien du dollar effectuées depuis le début
de 1987 ont entrainé une augmentation des réserves des banques centrales
de 75 milliards de dollars. Un tel montant montre que les Etats-Unis
n'attirent plus d'entrées de capitaux "spontanées" et qu'ils sont en fait
devenus exportateurs nets de capitaux. I1 a été toutefois souligné que,

récemment, les taux d'intérét ont augmenté aux Etats-Unis et ont continué

de baisser au Japon, ce qui a rétabli un différentiel substantiel en faveur
des taux américains (environ 5%, spécialement pour les échéances a long
terme). Certaines indications montrent que cette évolution a déja contri-
bué Aa ramener les investisseurs japonais vers le marché des titres du Trésor
américain.

Sur cette toile de fond, les Suppléants ont discuté les moyens
possibles pour réduire les tensions dans le SME et contribuer a la stabili-
sation du dollar. Ils ont été informés que la Bundesbank avait décidé
d'offrir des "repurchase agreements" sur la base d'adjudications, ce qui
devrait setraduire par un déclin des taux d'intérét du marché monétaire
(actuellement 4 3,82). I1 a été rappelé que la marge pour des réductions
de taux d‘'intérét en Allemagne était limitée, étant donné que 1'expansion
monétaire est forte et supérieure aux objectifs. Par ailleurs, si des
pressions a la baisse continuaient a s'exercer sur certaines monnaies du
SME, une hausse des taux d'intérét sur ces monnaies et/ou des interventions
a la vente de deutsche marks réduiraient les tensions dans le systéme.

Les Suppléants ont accueilli favorablement les intentions de
la Bundesbank en matiére de taux d'intérét. Certains d'entre eux sont
préoccupés par le fait qu'une hausse des taux d'intérét aux Etats-Unis,
bien qu'inévitable dans les circonstances actuelles, peut avoir des consé-
quences négatives sur la croissance économique; ils ont donc souligné que
des taux d'intérét plus bas au Japon et en Europe seraient utiles.

Les Suppléants ont également bénéficié de commentaires spécifiques
concernant 1'évolution du taux de change et des taux d‘'intérét au Royaume-
Uni et en Italie.

La pression a la hausse sur la livre sterling a continué méme
apres la récente baisse de 0,5% du taux de base; il a été souligné que
depuis la présentation du budget a la mi-mars, les taux d'intérét 4 court
terme se sont repliés de 2%. Cela met en relief le dilemme de politiques
dans lequel les autorités du Royaume-Uni se trouvent. Une appréciation
supplémentaire du sterling et/ou un nouveau déclin des taux d‘intérét ne se
justifient pas sur la base des données fondamentales: 1l'inflation est encore
relativement élevée, l'activité économique est vigoureuse et la compétitivité
de l'économie britannique a été érodée par l'appréciation de 6,5% de la
monnaie nationale depuis 1'Accord du Louvre du 22 février 1987.

En ce qui concerne la récente dépréciation de la lire, il a été

noté que celle-ci était restée stable vis-a-vis du deutsche mark, depuis le

réalignement de janvier jusqu'au 24 avril 1987,quand le raffermissement

du deutsche mark & 1'égard du dollar a été accompagné d'un affaiblissement
de la lire et du franc francais en dépit d‘interventions, par la Banca
d'Italia et la Banque de France, d'un montant de $EU 900 millions durant
les derniers jours d'avril. Cette évolution a suscité des anticipations
d'une nouvelle dépréciation de la lire, nécessitant des interventions
importantes durant les premiers jours de mai. Dans ces conditions, le 8 mai,
le taux de change de la lire a chuté d'environ 1%, alors que la Banca
d'Italia continuait de vendre des montants importants de deutsche marks.

La décision d‘accepter un tel ajustement du taux de change doit aussi étre
considérée dans le contexte des nouvelles mesures de libération des mou-
vements de capitaux que les autorités italiennes ont l'‘intention d'annoncer

prochainement.

B. Discussion du Comité

Le Président présente quelques remarques sur la lire en tant
que Gouverneur de la Banca d'Italia. 11 précise que la Banca d'Italia
est intervenue pour des montants importants (l'équivalent de plus de $EU 2
milliards) durant la période du 28 avril au 8 mai, pour faire face aux pressions
sur la lire. Compte tenu de cette Situation et de la décision du gouver-
nement italien d'annoncer des mesures de libération des mouvements de capitaux,
la Banca d'Italia a estimé opportun de laisser glisser le cours: il y a donc
eu une descente controlée de 713 lires par deutsche mark le 23 avril a
725 lires le 8 mai. Cette politique entre tout a fait dans le cadre de la
souplesse plus grande de la gestion des cours de change qui est discutee dans
le Comité et les groupes de travail. Les mesures de libération devraient
entrainer 1'élimination compléte des restrictions que l'Italie a imposées
aux mouvements de capitaux apres les deux chocs pétroliers. I1 s'‘agit en
particulier de l‘'abrogation du dép6t non rémunéré sur les investissements
en actifs financiers étrangers, dépot introduit en 1974 au taux de 50% et
graduellement réduit depuis deux ans jusqu'a 152.

M. PShl demande & son collégue britannique comment la Bank of
England fait face a l'excés de liquidité résultant des achats d'environ
¢EU 11 milliards effectués au cours des six derniéres semaines et si ces achats
ne risquent pas de déclencher des tensions inflationnistes. Il demande

ensuite au Président si le dépdt non rémunéré, qui va étre aboli en Italie,
- 6 -

s'appliquait uniquement aux actifs em monnaies étrangéres ou aussi aux
actifs en Ecus.

M. Leigh-Pemberton indique qu'apres 1'Accord du Louvre et la
présentation en mars du budget pour l‘année 1987-1988 la livre sterling

a connu une réévaluation flatteuse mais qui est devenue embarrassante.

Cette pression a la hausse a résulté également d'investissements japonais

-

a

délaissant le dollar. La réaction 4 cette évolution n'‘a pas été facile.
L'arme des taux d'intérét a été utilisée mais avec prudence du fait de
l'expansion rapide du crédit, la décrue de deux points de pourcentage
apparaissant comme le maximum acceptable sur le plan de la politique in-
terne. D'autre part, une nouvelle hausse de la livre apparait problématique
étant donné ses effets sur 1'évolution des exportations et la compétitivité.
Dans ces conditions, les autorités se sont résolues a intervenir massive-
ment, ce qui a entrainé un doublement des réserves officielles par rapport

a février 1987 et également un fort accroissement de la liquidité. Ce
dernier devrait @tre neutralisé en absorbant graduellement la liquidité excé-
dentaire d‘ici la fin de l'année. I1 faut rappeler aussi que la pression

a la hausse sur la livre a certainement été en rapport aussi avec les spé-
culation sur la date des prochaines élections et sur le résultat de celles-ci.

En réponse a la question de M. Péhl, le Président précise que le
dépot non rémunéré s‘applique 4 tous les investissements en actifs étrangers
quelle que soit la monnaie. Les autorités pouvaient toutefois accorder
des dérogations; c’'était le cas prévu par exemple pour des investissements
directs importants faits par des entreprises italiennes a 1'étranger et pour
certaines émissions en Ecus. L'‘abolition compléte du dép6t, qui est tout
a fait bienvenue, fera disparaitre ce pouvoir discrétionnaire et rétablira
l'égalité de traitement pour tous.

Le Président ajoute que,lorsque les pressions a4 la baisse se sont
exercées sur la lire, la Banca d'Italia a rendu les conditions de la liqui-
dité plus rigoureuses, ce qui a entrainé une hausse de deux points des taux
d'intérét a court terme; elle a procédé par exemple 4 des ventes de titres
pour absorber de la liquidité.

Le Président constate que le "rapport concertation" est approuvé
par le Comité, rapport qui sera transmis, comme d'habitude, aux Ministres

des Finances des pays de la CEE.
IIL. Examen des politiques monétaires en vigueur dans les pays de la CEE
sur la base:
~ du Rapport No 30 du groupe d'experts présidé par M. Raymond;

- de la Série mensuelle de statistiques

A. Exposé de M. Raymond

Le Rapport No 30, rapport semestriel régulier du groupe d'‘experts,
évalue l'état des politiques monétaires dans leur environnement économique.

C'est sur ce dernier que porte le chapitre I, dont les conclusions
essentielles sont les suivantes.

L'inflation a atteint en 1986 le niveau le plus bas depuis 17 ans,
grace a la conjonction des baisses de prix a l'‘importation et de facteurs
internes. Malgré une remontée récente des indices, ce résultat devrait étre
consolidé en 1987 mais on ne pourra plus compter sur 1'amélioration des
termes de l'échange pour réaliser de nouveaux progrés.

Inférieure aux prévisions en 1986, la croissance est constamment
révisée en baisse dans les prévisions pour 1987. Elle a eu pour moteur 1l'an
dernier la consommation privée, qui devrait moins progresser désormais.

Quant a l'environnement extérieur, il reste médiocrement porteur. Le
Royaume~Uni, 1 ‘Espagne, le Portugal et 1'Italie sont mieux partagés que
leurs partenalres.

En 1986, les paiements courants se sont déteériorés en volume, mais
améliorés en valeur grace au redressement des termes de l'échange, 4 l'excep-
tion toutefois du Danemark et des Pays-Bas, ainsi que du Royaume-Uni ou les
termes de l'échange se sont détériorés.

1987 devrait é@tre marqué par un fléchissement de 1'excédent courant
global de la Communauté, traduisant une réduction des soldes nationaux les plus
positifs.

La situation de la main-d'oeuvre est caractérisée par des résultats
inégaux en matiére de chodmage, dont le solde global indiquerait une légére
détente dans la Communauté, et par une reprise de la progression des salaires
réels qui, justifiée par la soudaine désinflation en 1986, pourrait devenir
a la longue préoccupante si elle se poursuivait.

En matiére budgétaire, sujet qui sera exposé aux Gouverneurs avec
plus de détails en juillet, la situation tend dans l'ensemble a s'‘améliorer.

Cette évolution devrait se poursuivre dans la plupart des pays en 1987,
sauf aux Pays-Bas et en Allemagne ou la politique budgétaire devrait devenir
un peu plus expansive.

C'est le marché des changes qui est l'origine des principales
difficultés: la mobilité accrue des capitaux tranfére avec plus de vigueur
aux cours des devises l'instabilité des anticipations des opérateurs, qui
sont témoins de grands déséquilibres économiques et financiers. -Les amples
fluctuations du dollar et du yen ont affecté la stabilité des monnaies du
SME, qul se sont globalement appréciées. Les Accords du Louvre, aprés une
période d'accalmie, se heurtent @ un certain scepticisme sur les marchés,
qui jugent insuffisantes la coordination des politiques entre les grands
blocs et la réduction des déséquilibres les plus flagrants.

Au sein du SME, le dernier réalignement, précédé et tardivement
Suivi par d'amples interventions, ne s'est pas traduit dans les faits par
des déplacements de cours importants.

Le rapport aborde dans son chapitre II 1'examen des politiques
monétaires. 11 commence, dans une section qui est une nouveauté, par con-
fronter leur application avec 1'évolution des taux de change entre pays
membres. Les experts ont alnsi anticipé, a titre de test, sur une proposi-
tion qui figurera dans leur Rapport spécial, a venir pour le mois prochain,
sur l*incidence de la libération des mouvements de capitaux sur les politiques
monétaires.

A plusieurs titres, l'application des politiques des pays adhérant
au mécanisme de change a été perturbée par les tensions qui se sont produites
sur les cours, et n'a pas permis d'éviter le réalignement de janvier. Les
conflits entre la stabilisation du taux de change et le respect des objectifs
internes a été parfois aigu. La politique des taux d‘intérét a été dominée
_ par des considérations domestiques (dépassement des objectifsS monétaires en
Allemagne, décrue profonde de 1l'inflation en France, par exemple) jusqu'au
moment ou les tensions ont pris sur le marché des changes une vigueur in-
supportable. Les pays a monnaie faible ont relevé leurs taux d'intérét a
court terme en décembre et janvier; 1'Allemagne a abaissé les siens aprés
le réalignement en vue de favoriser des reflux de capitaux qui tardaient a
se manifester.

Le degré de sévérité des politiques monétaires n'a pas sensiblement
varié. Les experts estiment qu'il s'est quelque peu atténué en Allemagne,

au Portugal et en Espagne, et renforcé en Gréce.

L'expansion monétaire est restée forte en Allemagne et, pour £M3,
au Royaume-Uni. Elle a été affectée dans divers pays par la‘modification
de la courbe des rendements et l'innovation financiére. Dans divers cas,
les objectifs quantitatifs intermédiaires ont été dépassés. Toutefois, ces
déviations ont pu étre expliquées dans des conditions qui incitalent a ne pas
recommander un resserrement des dispositifs en vigueur. Les taux de liqui-
dité sont demeurés dans l'ensemble assez stables.

Le rdle respectif. des contreparties externe et interne a beau-
coup varié selon les pays, en relation avec les mouvements de capitaux.

Les taux d'intérét nominaux ont fléchi au second semestre de 1986,
sont remontés pour culminer en janvier, et ont légérement fléchi aprés le
réalignement, de facon d'ailleurs inégale. Les taux déflatés se sont plu-
tot détendus.

Au total, les experts réiteérent leur recommandation de pratiquer
des politiques de taux d‘intérét sur les marchés monétaires plus actives et
plus différenciées. Cela est actuellement nécessaire surtout en vue de la

stabilisation a court terme des taux de change.

B. Expose de M. Dini

Les Suppléants partagent tres largement les principales conclu-
sions du rapport du "Groupe Raymond". Ils se félicitent de 1'inclusion dans
le rapport d'une section séparée sur la coordination des politiques moné-
taires et estiment que cette partie du rapport devrait étre élargie et ren-
forcée a l'avenir. I1 a été indiqué en particulier que l'analyse des con-
flits entre les objectifs interne et externe des pays membres devrait étre
plus explicite; il a été noté que la simple référence aux objectifs moné-
taires comme norme de politique ne permet pas d'identifier la réponse
appropriée qu'il convient d'apporter aux développements monétaires externes
tout en visant a améliorer la cohésion du SME. En outre, il est important
que lL'analyse des exigences du SME en termes de différentiels de taux d'in-
térét, d'interventions et de flexibilité de taux de change, soit en mesure de
fournir une orientation pour le futur et qu’a cette fin elle soit menée
selon une approche plus tournée vers l'avenir. Certains Suppléants ont
aussi estimé que l'analyse des développements réels - composantes interne

et externe de la demande et la relation avec les taux de change - pourrait
- 10 -

€tre développée et liée plus explicitement au probléme de la coordination
des politiques monétaire et budgétaire.

Les Suppléants ont observé avec satisfaction que,depuis le réa-
lignement de janvier, les vues concernant la gestion appropriée du SME ont
convergé considérablement; en particulier, un large accord s'est fait jour
sur le besoin d'une flexibilité accrue des taux d'intérét et des taux de
change a l'intérieur des bandes de fluctuation afin de prévenir la spécula-
tion et de maintenir le contrG6le des agrégats monétaires.

Certains Suppléants ont noté que les récents changements des taux
d'intérét et des taux de change se sont produits dans un environnement ca-
ractérisé par le ralentissement de la croissance économique et la perspective
d'un choémage élevé, ce qui souligne le besoin de coordonner les politiques
monétaires au sein du SME et aussi en relation avec les monnaies tierces.

La question qui se pose est comment rendre cette coordination plus efficace.
A cet égard, il a été souligné qu'il existe des limites au degré de flexibi-
lité des taux d'intérét qui peut @tre accepté. Les interventions continue-

ront donc d‘'étre utiles méme si elles ne sont pas suffisantes a elles seules
pour assurer la stabilité des taux de change.

Certains Suppléants ont observé que les prévisions pour 1987
inclues dans le Rapport No 30, notamment en matieére de croissance et de
balance des palements, devraient @étre mises a jour a4 la lumiére des plus
récents développements. Quelques remarques ont également été faites sur des
données de pays individuels.

En réponse aux commentaires des Suppléants, M. Raymond a indiqué
que le prochain rapport spécial du groupe contiendra une analyse des méthodes
concrétes et des moyens destinés a améliorer la coordination monétaire dans
le SME et que les données et prévisions du Rapport No 30 pourraient étre
mises & jour avant la transmission de ce document au Comité monétaire.

En ce qui concerne les travaux sur le renforcement du SME et les
implications de la libération des mouvements de capitaux, les Suppléants
ont été informés que les deux groupes d'experts, présidés respectivement
par M. Dalgaard et M. Raymond, comptaient terminer leurs rapports vers la
fin du mois de mai. Les Suppléants se réuniront a Bale le dimanche 14 juin
1987 a 15 heures pour discuter ces documents. Cette discussion sera aussi
utile pour la préparation du rapport oral que le Président du Comité des

Gouverneurs est appelé a présenter au Conseil ECOFIN, le 15 juin 1987.

C. Discussion du Comité

M. Leigh-Pemberton indique que le Rapport No 30 se référe &a
plusieurs reprises 4 1‘expansion du “broad money" dans le Royaume-Uni.

En fait, l'objectif pour £M3 a été suspendu. Cela ne signifie pas
cependant un changement de la politique monétaire dont 1l'orientation
doit @tre jugée sur la base des conditions monétaires en général. Il y
a une tendance a détenir de plus en plus des actifs financiers sous
forme de dépots bancaires et le "broad money" qui a donc été gonflée
refléte tout autant des inclinations 3 1'épargne que des possibilités
nouvelles de dépenses.

La croissance devrait é@tre d'au moins 3% en termes réels en 1987,
soit sensiblement le méme résultat qu'’en 1986, mais elle devrait reposer
sur une meilleure base avec, en particulier, un ralentissement de la con-
sommation et de bonnes perspectives pour les investissements. La détério-
ration de la balance commerciale devrait @tre moins prononcée que ce qui
a été prévu dans le dernier budget (déficit de £ 2,5 milliards, ou 1% du PNB).
Les dépenses publiques devraient légérement augmenter et la fiscalité de-
vralt @tre allégée, suite notamment aux tres bonnes rentrées fiscales enre—
gistrées en 1986-87 du coté des entreprises. Le taux des impOdts sur les
sociétés a été réduit en plusieurs étapes de 45 a 35% et, en méme temps,
certaines possibilités de déduction généreuses ont été abolies. Au total,
ces mesures ont eu d'excellents résultats sur le plan des recettes fiscales
et ont supprimé des distorsions, par exemple des décisions d'investissement
prises uniquement pour des considérations fiscales. De méme, la réduction
de 85 4 602%, du taux d'impét frappant les revenus les plus élevés a eu
des effets positifs sur les recettes fiscales. Le taux d'inflation reste
proche de la moyenne communautaire; la désinflation demeure un objectif im-
portant et le rythme annuel actuel de 4% pourrait tomber a 3,52 au cours de
1987. La progression des colts unitaires du travail n'est pas excessive
étant donné que la forte progression des salaires est accompagnée d'une amé-
lioration sensible de la productivité.

M. Duisenberg présente quelques commentaires sur les comptes
courants de la balance des paiements néerlandaise dont 1'évolution constitue
une illustration intéressante du processus d'ajustement. Les Pays-Bas ont
connu cing années d'excédents courants trés importants, variant de 2% du

PNB en 1980 a 4,5% en 1985 ott le chiffre a atteint 18 milliards de florins.
L'effet favorable des termes de l'échange s'est poursuivi assez longtemps
du fait du décalage de temps entre la baisse des prix du pétrole et celle
des prix du gaz. La réduction de 1'excédent courant n’est pas tellement
due @ une perte de compétitivité de l'économie néerlandaise, mais plutot

a l'affaiblissement des échanges internationaux et a l'‘appréciation effec-
tive de la monnaie nationale. La tendance a la diminution de 1‘excédent
devrait se poursuivre et ce dernier pourrait é@tre de l'ordre de 2% du PNB
en 1987 et de 1% en 1988. Si ce processus n'est pas surprenant, la vitesse
avec laquelle il s'est produit a étonné. I1 importe maintenant que le sec-
teur interne et le secteur public s'adaptent 4 cette nouvelle situation d'un
compte courant revenu a des proportions plus normales.

M. Waitzenegger centre ses propos sur un commentaire et deux
questions concernant le probléme de la coordination des politiques monétaires.
L'importance de celle-ci a été mise en relief, a juste titre, dans 1l'excellent
rapport du "Groupe Raymond" qui, pour la premiére fois, consacre une partie
importante &@ ce sujet. On peut é@tre d'accord sur le principe d'une meilleure
coordination des politiques monétaires; elle est certainement centrale au
fonctionnement harmonieux du SME et nécessaire a une meilleure convergence
entre les économies des pays membres. Toutefois, deux séries de questions
se posent. En premier lieu, quel est le contenu concret que 1’on peut donner
a cette coopération monétaire? Comment peut-on la mettre en pratique? Elle
exligera sans doute un consensus sur des objectifs communs, notamment en
matiére de taux d'intérét. I1 serait donc souhaitable que, dans le cadre
des études en cours sur 1'’amélioration du SME, des suggestions concretes
pulssent étre discutées par les Gouverneurs, et le "Groupe Raymond" pourrait
faire des propositions a cette fin.

La seconde question concerne la portée et les limites d'une
coordination des politiques monétaires qui, bien que nécessaire, n'est peut-
@étre pas suffisante. Cette coordination devrait @tre considérée comme un
élément intégré d'un systéme reposant également sur d'autres instruments,
notamment l'existence d'une politique commune vis-a-vis des monnaies tierces
et un fonctionnement mieux équilibré des mécanismes du SME. Ces sujets
feront sans doute partie des discussions des Gouverneurs dans les mois a
venir. Bien entendu, une convergence accrue des facteurs fondamentaux est
indispensable ainsi qu'un renforcement de la coordination non seulement
des politiques monétaires mais également des politiques économiques au sens

plus large. A cet égard, on peut se demander si une surveillance mutuelle
reposant sur des indicateurs objectifs, comme cela commence 4a étre fait
dans le cadre du FMI, ne devrait pas é@tre envisagée a l'intétieur de la
zone monétaire européenne.

M. Pé6hl présente quelques réflexions 4 propos de la coopération
monétaire dans le cadre du SME. Les écarts de taux d'intérét jouent un
trés grand réle dans la stabilisation des taux de change dans le SME et des
écarts importants existent effectivement. Par exemple, les taux d‘intérét
a court terme danois sont environ trois fois supérieurs aux taux allemands
et ont sans doute contribué 4 la fermeté de la couronne danoise. la
concertation et la coordination doivent é@tre intensifiées mais en pratique
des difficultés appréciables apparaissent et chaque pays risque de se trou-
ver dans des situations de conflit: d'une part, le désir de stabiliser le
cours de change, d'‘autre part, les nécessités internes. Ainsi, les parte-
naires de 1‘'Allemagne souhaitent que celle-ci baisse ses taux d'intérét;
c'est un souhait généralisé et justifié et les autorités continueront, par
des petits pas, de peser sur les taux d‘intérét. Toutefois, depuis quatorze
mois, l'expansion monétaire dépasse l'objectif et, méme si 1l'inflation est tres
faible,le gonflement de la masse monétaire finira par avoir une influence
avec un certain décalage. Dans cette perspective, une baisse des taux
d'intérét n'apparait pas raisonnable et d'ailleurs la Deutsche Bundesbank
est critiquée en Allemagne pour sa politique trop expansionniste et impru-
dente.

M. Russo informe le Comité que les Services de la Commission ont
l‘intention de préparer un document, avec une trentaine d'indicateurs,
qui servirait deux fois par an a l'exercice de coordination des politiques
que le Comité monétaire ferait, le premier exercice de ce genre devant avoir
lieu a la réunion de juillet.

A propos du renforcement du SME, M. Russo obServe que la bande
de fluctuation est plus largement utilisée depuis quelque temps par les
pays du SME, ce qui signifie que les limites pourraient étre plus souvent
atteintes. Dans ces conditions, il serait utile de revoir la limite d'accep-
tabilité de 1'Ecu afin d'assurer la crédibilité d'un fonctionnement du sys-
teme dans lequel le besoin d'‘intervenir a l'intérieur des marges pourrait se
réduire, alors que les interventions aux limites seraient plus importantes

et fréquentes.
S'agissant du dilemme mentionné par M. Péhl, M. Russo pense
qu'étant donné le systéme auquel 1'Allemagne et ses partenaires parti-
cipent, le dépassement des objectifs monétaires pourrait parfois étre
évité en baissant les taux d‘intérét plutdt qu'en les relevant.

M. Hoffmeyer se référe aux remarques de M. PoOhl sur l'écart des
taux d'intérét entre 1‘Allemagne et le Danemark et indique que cet écart
est certes assez important, de l'ordre de 6,5 points, mais qu'il est trés
semblable si l'on fait la comparaison avec l1‘Irlande et l'Italie et beau-
coup plus élevé avec 1'Espagne.

Le Président conclut la discussion du Comité en remerciant encore
une fois M. Raymond et son groupe d‘experts pour les travaux accomplis et
en présentant quelques remarques.

L'échange de vues a mis en relief une des grandes questions sou-
vent évoquée dans ce Comité, a savoir le rapport entre la politique moné-
taire et la politique de change dans un contexte de libération croissante
des mouvements de capitaux. Il s'agit de rechercher opiniatrement et de
trouver le fameux équilibre ou "trade off" entre les différentes exigences.
Les travaux sur le renforcement du SME devraient se poursuivre dans cet
esprit. Le probléme n'est pas seulement de modifier les procédures suivies
mais peut-étre d'opérer un changement profond de l'approche des banques
centrales quant 4a leur gestion quotidienne. I1 est en effet toujours plus
facile de se mettre d'accord sur les idées que sur le plan pratique ou
opérationnel. A cet égard, la section nouvelle sur la "coordination" dans
le Rapport No 30 est tout a fait bienvenue; les experts devraient persévérer
dans cette voie et donner une tournure concréte 4 leurs travaux; leurs pro-
positions seraient examinées en juin par les Suppléants et en juillet par
les Gouverneurs.

Les questions de coordination rejoignent et complétent le grand
théme de la convergence. Les succés obtenus dans ce domaine étaient peut-
étre un peu précaires, d'ou l'importance de continuer les efforts sur une
base solide; le seul fait qu'il y ait des écarts de taux d'intérét importants
montre qu‘il reste encore du chemin @4 parcourir.

Le Président termine en précisant qu'en vue de sa transmission
au Comité monétaire et, comme d'habitude, le Rapport No 30 pourra étre

corrigé et, si nécessaire, certaines données pourraient @étre mises a jour.
- 15 -

IV. Signature de 1'Acte relatif 4 l'adhésion du Banco de Espana a
l'Accord sur le SME |

Le Président indique que les Gouverneurs vont @tre invités A
signer 1'Acte d'adhésion du Banco de Espana 4 1l'Accord sur le SME; les
trols versions habituelles, allemande, anglaise et francaise,vont étre
présentées aux Gouverneurs. I] ajoute qu'on ne peut que se féliciter de

voir le cercle des participants au systéme s'agrandir.

V. Autres questions relevant de la compétence du Comité
1. Demande de la Finlands Bank de participer a la concertation

Le Président rappelle que, suite au sentiment favorable exprimé
par les Gouverneurs en avril, M. Kullberg, Gouverneur de la Finlands Bank,
lui a adressé une demande formelle de participation a la concertation,
demande qui a été remise aux Gouverneurs de la CEE. Ces derniers devraient
donc maintenant confirmer leur accord. Le Président répondra ensuite a
M. Kullberg et le Secrétariat organisera avec la Finlands Bank les détails
pratiques de la participation effective de cette institution a la concer-
tation.

Le Président constate l'accord du Comité.

2. Nouveau réseau de téléconférence

M. Dini est heureux d'informer le Comité que les Suppléants ont
atteint un accord sur le lieu d'installation de 1'équipement central du
nouveau réseau téléphonique. Suivant la recommandation de M. Dalgaard
et a la lumiére de considérations techniques concernant essentiellement
l‘'entretien du systéme, il a été convenu que 1'équipement central serait
installé a la Deutsche Bundesbank 4 Francfort. C'est dans cette ville que
le service d'entretien le plus rapide peut é@tre garanti alors que les diffé-
rences dans le cout de location des lignes téléphoniques seraient proba-
blement faibles, que 1'équipement central soit placé a Francfort ou dans
d'autres lieux. Un facteur capital a cet égard est le fait que le fabri-
cant du matériel choisi, Telenorma AG, a son centre principal, tant pour
le "hardware" que pour le "software",a Francfort et que ses experts en ma-

tiére de lignes téléphoniques sont également dans cette ville.
- 16 -

L'accord des Suppléants a été obtenu a l‘unanimité mais, en
examinant les avantages et les inconvénients des différents lieux d'ins-
tallation possibles, certains Suppléants n'ont pas été trés satisfaits
de la procédure et du processus de décision en deux étapes qui ont été sui-
vis, a savoir cholx, en premier lieu, du systeme et,seulement apres coup,
choix du lieu de 1l'équipement central. Ils ont néanmoins accepté, dans
un esprit de coopération, les considérations techniques présentées par

M. Dalgaard en faveur du choix de Francfort comme centre du systeme.

VI. Date et lieu de la prochaine séance

En raison de 1‘Assemblée annuelle de la BRI, la prochaine séance

du Comité des Gouverneurs se tiendra le lundi 15 juin 1987 a 10 heures.
Comité des Gouverneurs Annexe 12 mai 1987
des banques centrales des Etats membres

> . , Confidentiel
de la Communauté économique europeenne —_—_—_—_—

Traduction

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

AVRIL 1987

Le présent rapport retrace l'évolution, durant le mois d'avril
et les premiers jours de mai 1987, du marché des changes et des interven-

tions effectuées par les banques centrales participant 4 la concertation*.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En avril, les marchés de change ont été essentiellement caracté-
risés par les développements suivants:

- une nouvelle baisse quasi générale du dollar qui s‘est effectuée
a un rythme irrégulier et avec une ampleur inégale selon les
monnaies:

. particuliérement forte a l‘égard du yen qui a atteint un nouveau
record historique vis-a-vis du dollar,

. notable vis-a-vis de la livre sterling et du franc suisse,

. plus réduite vis-a-vis des monnaies du SME ;

- de trés importants mouvements de capitaux qui ont nécessité la
mise en oeuvre d‘interventions massives et concertées des
banques centrales dans le cadre de 1'Accord du Louvre, pour
des volumes comparables a ceux de mars;

- un affaiblissement marqué du dollar canadien.

* Banques centrales de la CEE, de Norvége, de Suéde, de Suisse, d'Autriche,
du Japon, du Canada et des Etats-Unis.
Le marché du dollar EU a continué d'étre orienté 4 la baisse.
Les ventes de dollars ont porté initialement sur le yen, mais comme des
achats de dollars contre yens par les autorités japonaises, américaines
et d'autres pays ont été effectués pour contenir cette pression, l'attention
a commencé a se reporter sur le taux de change dollar/deutsche mark.

Les ventes de dollars se sont atténuées 4 l'approche de la
réunion, le 8 avril, des Ministres et Gouverneurs des pays du Groupe des
Sept; elles ont repris par la suite puisqu'aucune nouvelle mesure n'a
été annoncée et que les opérateurs ont mis l'‘accent sur la persistance
du déficit commercial des Etats-Unis. Le dollar s'est raffermi avant le
week-end pascal en raison de dénouements de position et du fait que les
opérateurs pressentaient un resserrement de la politique monétaire
américaine. Sous l'effet conjugué des difficultés auxquelles s'est
heurtée la proposition de taxe sur la valeur ajoutée du Premier Ministre
Nakasone au Japon et des préoccupations suscitées par le manque de
vigueur fondamentale de l'économie américaine et les progrés de la
législation protectionniste au Congrés des Etats-Unis, l‘opinion du
marché s'est brusquement modifiée. La pression 4 la vente s'est généralisée
lorsque le dollar est descendu au-dessous de DM 1,80, le 24 avril,
et les autorités américaines sont intervenues 4 la vente a la fois de
deutsche marks et de yens, ce jour-la, pour s'opposer au mouvement. La
pression s'est relachée 4 l'approche de la visite de M. Nakasone a
Washington et par suite de déclarations selon lesquelles les politiques
monétaires américaines et japonaises allaient s'orienter vers un soutien
du dollar. A la fin du mois, le dollar a de nouveau été soumis a des
pressions a la baisse, compte tenu de la déception causée par le résultat
du voyage de M. Nakasone et du fait qu'on ne s'attendait pas a l'‘adoption,
en Allemagne, de mesures monétaires ou budgétaires de relance économique.

Le dollar a cléturé le mois avec une perte de plus de 4% par
rapport au yen et de quelque 1% a 1l'égard du deutsche mark et des autres
monnaies du SME.

Au sein du SME, en dépit d'une baisse modérée du dollar, les

participants ont été en mesure, durant la majeure partie du mois, de

maintenir la position respective de leurs monnaies tout en procédant a
de substantiels achats de dollars. Durant la derniére semaine, le

deutsche mark s'est apprécié vis-a-vis de la plupart des autres monnaies.
Le deutsche mark s'est comporté de maniére inégale. Vis-a-vis
du dollar, il s'est encore quelque peu apprécié. Au sein de la bande
communautaire, il s'est raffermi vis—a-vis de la lire, du franc francais
et du franc belge pendant qu'il fléchissait légérement vis-a-vis des autres
partenaires. Par rapport aux autres monnaies flottantes, il s'est affaibli,
plus particuliérement vis-a-vis du yen (3,5%) et de la livre sterling (2,82).

Le franc francais est resté bien orlienté pendant la majeure
partie du mois, soutenu notamment par la poursuite d'importantes entrées
de capitaux. Durant la derniére semaine, il a fait l'objet de quelques
dégagements, en liaison, semble-t-il, avec l'apparition de prises de
poSition a la hausse du deutsche mark, mais aucune tension des taux de
l‘eurofranc n‘a été constatée.

Durant la plus grande partie du mois, le franc belge a bénéficié
d'une demande soutenue. La Banque Nationale de Belgique a profité de
cette situation pour réduire légérement, par étapes, les taux d'intérét
a court terme. Elle est en outre intervenue 4 l‘achat de devises pour
des montants importants. Dans les derniers jours, cette situation s‘est
subitement modifiée. Pour éviter un fléchissement trop brusque de sa
monnaie, la banque centrale a cédé des devises dans le marché.

Le florin néerlandais est demeuré ferme dans la partie inférieure
de la bande du SME, la Nederlandsche Bank ayant enregistré de légéres
entrées de devises.

La position de la couronne danoise est demeurée inchangée,
pres du sommet de la bande du SME.

La livre irlandaise a été stable dans la partie inférieure de
la bande du SME, les rentrées de devises ayant amené la Central Bank of
Ireland a effectuer d’importantes interventions 4 l'achat. Au cours de
la période considérée, la Central Bank of Ireland a réduit son taux
débiteur des avances & court terme de 1%, en deux étapes, le ramenant de
13 1/42 & 12 3/4% le 16 avril et a 12 1/4% le 24 avril.

La lire italienne est demeurée dans la partie supérieure de la
bande du SME, malgré une légére dépréciation envers le deutsche mark,
qui s'est méme intensifiée vers la fin du mois. La Banca d'Italia a
acheté des dollars au début du mois dans le cadre d'actions concertées.

Par la suite, la modification des positions relatives au sein du SME a

requis la vente de deutsche marks pour freiner la dépréciation de la
lire. Au total, les interventions réalisées en cours de mois se sont
traduites par une légére sortie nette de devises.

La livre sterling a continué d'attirer d'importants capitaux
étrangers, sous l'effet notamment d'un optimisme redoublé au sujet de
1'évolution économique et d‘une reconduction escomptée du gouvernement
actuel lors d'élections générales anticipées. Une réduction de 1/2% du
taux de base des "clearing banks", & 9 1/2%, a été absorbée sans diffi-
culté. Malgré des interventions massives, l'indice pondéré de la livre
s'est accru de 2 1/2%, & 73,2 (1975 = 100), son niveau le plus élevé
depuis neuf mois.

La drachme grecque a perdu 0,8% contre Ecu et s'est appréciée
de 0,42 vis-a-vis du dollar EU. En termes effectifs, elle a fléchi de
0,92.

La peseta espagnole s‘est appréciée de 1,2% envers le dollar EU
et est demeurée inchangée a l'égard des monnaies de la CEE en termes
effectifs nominaux. En vue de freiner les entrées de capitaux a court
terme induites par les conditions monétaires internes, un coefficient de
réserves obligatoires de 19,5% a été appliqué sur le montant total des
dépdts en pesetas convertibles des banques (auparavant, ces réserves
étalent assises sur l'accroissement des dép6ts), ainsi que sur 1'augmentation
nette des exigibilités en devises. Ces mesures ont été en partie neutralisées
par un élargissement prononcé de l'écart de taux d'intérét. De ce fait,
le Ministre de 1'Economie et des Finances a décidé d'interdire, a partir
du 28 avril, la rémunération des nouveaux dépdts en pesetas convertibles.

L'escudo portugais a progressé de 0,9% par rapport au dollar
EU. En termes effectifs, la dépréciation de l'escudo a été de 0,52.

Le franc suisse a atteint, en fin de mois, son plus haut
niveau historique vis-a-vis du dollar, 41,4425. Pour des raisons 1liées
aux taux d'intéréts, il s'est aussi amélioré vis-a-vis des monnaies du
SME. Sur la base d'un taux de change pondéré, il s'est apprécié de
1,62.

Le schilling autrichien s'est raffermi de 0,9% contre dollar
et a fluctué a l'intérieur d'une marge de 3,4%. A 1'égard du deutsche

mark, sa fluctuation n'a pas dépassé 0,062.

La couronne suédoise s'est légérement affaiblie, son indice
passant de 130,1 4 130,5. La réduction des taux d'intérét a court terme
a freiné les entrées de capitaux.

La couronne norvégienne a continué de se raffermir sous l'effet
des entrées de capitaux induites par la persistance de taux d'intérét
internes plus élevés. Récemment, les investissements étrangers a la
Bourse semblent également avoir contriubé a la demande de monnaie norvégienne.

Apres avoir enregistré une hausse rapide au cours des mois
précédents, le dollar canadien s‘est considérablement affaibli par
rapport au dollar EU depuis la mi~avril dans un contexte caractérisé par
une instabilité des flux internationaux de capitaux et par une incertitude
des taux de change. I1 a été particuliérement touché par une diminution
de l‘intérét des non-résidents pour l‘achat de titres libellés en dollars
canadiens a cause en partie d'un certain rétrécissement des écarts entre
les taux @ court terme canadiens et américains.

Le yen japonais s‘est renforcé de 4,3% vis-a-vis du dollar EU
en avril. Il se maintenait aux alentours de 146-147 au début du mois et
s'est apprécié vers la fin du mois. Il a atteint son sommet historique
de 137,25 le 27 avril. La hausse du yen s'explique principalement par la
tendance des investisseurs institutionnels japonais 4 vendre des dollars
EU en milieu de mois par suite de la baisse du cours sur les marchés des
obligations du Trésor américain.

Le yen s'est également renforcé envers les principales monnaies

européennes durant le mois, s'appréciant de 3,4% vis-a-vis de 1L'Ecu.

II. INIERVENTIONS
a) Interventions en dollars EU

En avril, les achats de dollars par les banques centrales ont
continué d'étre trés importants. Les achats nets ont atteint $EU 23,7
milliards, au lieu de $EU 21,2 milliards en mars. Les achats bruts se
sont élevés 4 $EU 26,5 milliards et les ventes brutes a $EU 2,8 milliards.
Les principaux acheteurs nets de dollars ont été la Banque du Japon, la
Bank of England, la Banque de France, la Federal Reserve Bank of New

York et la Banca d'Italia.
b) Interventions en monnaies communautaires

En avril, les interventions en monnaies du SME contre d'‘autres
monnaies communautaires ont atteint la contre-valeur de $EU 2,4 milliards
au lieu de $EU 9,9 milliards en mars. Les interventions ont consisté
principalement en ventes de deutsche marks a l'intérieur des marges par
la Banca d'Italia et la Banque de France. La Banque Nationale de Belgique

a effectué quelques achats d‘Ecus privés.

III. PREMIERS JOURS DE MAI 1987

Au cours des deux premiers jours, le dollar EU a enregistré
une nouvelle baisse, particuliérement contre le deutsche mark, qui a été
contro6lée par des interventions 4 l'achat des banques centrales. En fin
de semaine, le dollar s'est stabilisé.

La livre sterling a poursuivi son mouvement de hausse, malgré
un nouveau repli des taux d‘intérét et des interventions massives. Au
sein du SME, la lire italienne a fortement fléchi mais est restée a l'in-

térieur de la bande de fluctuation étroite.

1A

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU
MECANISME DE CHANGE DU SME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES OE LA
CEE NE PARTICIPANT PAS A CE MECANISME, SUR LA BASE DES COURS RELEVES
LE 31 DECEMBRE 1985 VIS-A-VIS DU $EU °

30.1 6.2 13.2 20.2 27.2 6.3 13.3 20.3 27.3 3.4 10.4 17.4 24.4 1.5

1987
7.5.1987

* Voir page suivante.

1B

EVOLUTION OF L’ECU ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION, SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE
31 OECEMBRE 1985 VIS-A-VIS DU $EU *

30.! 6.2 13.2 20.2 27.2 6.3 13.3 20.3 27.3 3.4 10.4 7.4 24.4 1.S
1987

7.51987

* ECU 1,12622; £ 0,6930; OR 147,7599; PTA 153,7503; ESC 158,4995;
$Can 1,3975; FS 2,0725; Yen 200,7001; KRS 7,5650; KRN 7,5850;

sch 17,2901; cours médian des monnaies participant au SME 1,11003. Le
cours médian des monnaies participant au SME représente la moyenne
journaliére des cours des deux monnaies & marge de fluctuation de
2,25%, exprimés en dollars EU, qui se sont éloignés le plus de leurs
cours-pivots bilatéraux actuels.

MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME CALCULES SUR
LA BASE DES COURS DE L’ECU DANS LES DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

vA
5 5.5
0 | 5.9
Cours d’interveantion supérieur de la lire italienne °*
5 4.5
S) {.S
~ rs Lit
ae ee ee enn ae eee ee eee eee ee eee oe eee nee _ ee;
0 . wf er NN oO KRD 1.0
wenn we ee omoeN —~ 7
Po NORE NOS nn _—~
\. /KRD wn A PON NOR,
‘Y v’ 1 ~ meee ~
V
S JW a 0.S
VON \y* \ IN Lr Lit

Cours d’intervention inférieur de la lire italienne °

30! 6.2 13.2 20.2 27.2 6.3 13.3 20.3 27.3 3.4 10.4 !7.4 24.4 1.5

1987
7.S.1987

* Les cours d‘interventions supérieur et inférieur de la lire
italienne représentent l1’écart maximal théorique par rapport 4 la
monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande
de fluctuation étroite de 2,25%.

EVOLUTION OE L*INDICATEUR DE DIVERGENCE °

100

7S

50

25

-25

-SO

-75

-t00
30.1 6.2 13.2 20.2 27.2 6.3 13.3 20.3 27.3 3.4 10.4 17.4 24.4 {.5

1987
7.5.1987

* L*indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base compa-—
rable pour toutes les monnaies participant au mécanisme de change européen,
la position d’une monnaie vis-a-vis de son cours-pivot ECU. L'écart
maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel le cours de
marché de 1’ECU dans chaque monnaie peut s’apprécier ou se déprécier par
rapport 4 son cours-pivot ECU; il est exprimé par + 100, le seuil de
divergence étant + 75. Les données qui ont servi de base 4 1’établissement
de ce graphique sont les cours de 1°ECU exprimés en termes de diverses
monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations

de la lire italienne, de la livre sterling et de la drachme grecque au-
dela de la marge de 2,25% vis-a-vis des autres monnaies participant au
SME.
4A

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME, DE LA PESETA ET DE
L’ESCUDO PAR RAPPORT A L'ECU SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES
LE 31 DECEMBRE 1985 °

. tues

é
et ee

30.1 6.2 13.2 20.2 27.2 6.3 13.3 20.3 27.3 3.4 10.4 17.4 24.4 1.5

1987
8.5.1987

* £ 0,615334; OR 131,20; PTA 136,519; ESC 140,736.

4B

EVOLUTION DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT
A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU SUR LA BASE OES COURS DU
MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1985 °

30! 6.2 13.2 20.2 27.2 6.3 138.3 20.3 27.3 3.4 10.4 17.4 24.4 1.5
1987

8 5. '987

° $EU 0,887927; $Can 1,24088; FS 1,84023; Yen 178,207; KRS 6,71717;
KRN 6,73493; Sch 15,3523.
