Confidentiel

PROCES-VERBAL*

DE LA 213e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 10 MARS 1987 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Banca d'Italia et Président
du Comité, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini, Masera et Micossi; le
Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné
par MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,

M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche
Bundesbank, M. Péhl, accompagné par MM. Gleske et Rieke; le Gouverneur
de la Banque de Gréce, M. Chalikias, accompagné par MM. Papademos et
Karamouzis; le Gouverneur du Banco de Espana, M. Rubio, accompagné par
MM. Sdnchez-Pedreno et Duran; le Gouverneur de la Banque de France,

M. de Larosiére, accompagné par MM. Waitzenegger et Cappanera; le
Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M. 06 Cofaigh, accompagné par
MM. O'Grady Walshe et Reynolds; le Président de la Nederlandsche Bank,
M. Duisenberg, accompagné par MM. Szasz et Boot; le Gouverneur du Banco
de Portugal, M. Tavares Moreira, accompagné par M. Dias; le Gouverneur
de la Bank of England, M. Leigh-Pemberton, accompagné par MM. Loehnis
et Kirby; le Président de la Commission des Communautés européennes,

M. Delors, accompagné par MM. Mingasson et Dixon; le Secrétaire du
Comité monétaire, M. Kees; le Directeur Général de 1'Institut monétaire
luxembourgeois, M. Jaans. Assistent en outre MM. Raymond et Dalgaard,
Présidents des groupes d'experts. Le Secrétaire Général du Comité,

M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Cook sont

aussl présents, ainsi que MM. Bockelmann et Dagassan.

* Texte définitif approuvé lors de la séance du Comité du 14 avril 1987
et présentant par rapport au projet quelques modifications de caractere
rédactionnel.
I. Approbation du proces-verbal de la 2i2e séance

\

Sous réserve de quelques amendements de caractére rédactionnel
qui seront insérés dans le texte définitif, le Comité approuve le procés~

verbal de la 212e séance.

IL. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracomnu-

nautaire et sur _l1'évolution monétaire dans les pays de la CEE:

~ Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1'évolution sur
les marchés des changes des pays participant a la concertation au
cours du mois de février et des premiers jours de mars 1987;

- Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des
Finances des pays de la CEE;

- Série mensuelle de statistiques

M. Dalgaard commente le rapport annexé au procés-verbal et sou-
ligne quelques éléments, notamment le maintien d'un niveau de taux d'intérét
relativement élevé dans plusieurs pays de la CEE. Si un tel niveau est
souvent justifié par des raisons internes, il contribue a intensifier les
reflux de fonds, étant donné qu‘avec la stabilité revenue sur les marchés
des changes, les mouvements de capitaux sont a nouveau déterminés essen-
tiellement par les différentiels de taux d'intérét.

M. Dini indique que les Suppléants n'ont pas de remarques spéci-
fiques a soumettre aux Gouverneurs a propos du Rapport concertation.

M. Leigh~Pemberton présente quelques explications au sujet de
la politique de change suivie & Londres au cours des trois dernieéres semaines.
Les autorités ont hésité a permettre une baisse des taux d'intérét pour
deux raisons:

- en premier lieu, le Chancelier de l'Echiquier va présenter, dans
une semaine, le nouveau budget; celui-ci comportera des changements
importants et il convient donc d'étre prudent a l‘égard des an-
ticipations ou réactions possibles du marché;

- en second lieu, les chiffres de la balance des paiements, publiés
le 6 mars 1987, n'étaient pas particuliérement prometteurs, méme
s'il y a eu une erreur statistique affectant le poste des "“invi-

sibles" pour 1986 et aussi pour les prévisions de 1987; au total;
toutefois, la livre sterling a fait preuve de fermeté et la Bank
of England a pu récupérer, en février et début mars, la presque

totalité des réserves dépensées en octobre 1986 pour défendre la
monnaie nationale; dans ces conditions, les autorités ont permis
une baisse de 0,5% du taux de base des clearing banks, qui a

pris effet le 9 mars 1987.

M. de Larosiére confirme que la situation du marché des changes
en France a été calme et que les relations entre le franc francais et les
monnaies du SME ont été stables. Des entrées de capitaux substantielles se
sont produites et une légéere décrue des taux d'intérét a pu étre amorcée
en abaissant d'un quart de point les taux d'intervention de la Banque de
France.

Le Président constate qu'il n'y a pas d'autres remarques au sujet
du Rapport concertation; celui-ci est adopté par le Comité et sera transmis

aux Ministres des Finances des pays de la CEE selon la procédure habituelle.

III. Poursuite de la discussion sur le renforcement du SME et les implica-

tions de la libération des mouvements de Ccapitaux au sein de la

Communauté pour les politiques monétaires sur la base:

- du Rapport No 58 établi par le groupe d‘experts présidé par M. Dalgaard
sur les questions soulevées par le réalignement du 12 janvier 1987;

- d'une note de M. Raymond qui résume les discussions du groupe d'experts
sur_ les implications de la libération des mouvements de capitaux au
sein de la Communauté pour les politiques monétaires;

- d'un projet de rapport du Président du Comité aux Ministres des
Finances de la CEE, projet qui sera préparé par les Suppléants et
présenté par M. Dini

Le Président rappelle que, depuis le premier échange de vues que
les Gouverneurs ont eu sur ces questions en février, leurs collaborateurs
ont travaillé d'arrache-pied et ont préparé des rapports préliminaires qui
dessinent plutdot les problémes tout en fournissant néanmoins certaines orien-
tations pour des solutions possibles. Ces documents sont l‘un, le Rapport
No 58 du groupe d'experts présidé par M. Dalgaard, l'autre une note rédigée
par M. Raymond, sous sa propre responsabilité mais en tenant compte des

discussions du groupe. En outre, les Suppléants se sont réunis dimanche
apres-midi et lundi matin pour examiner ces documents et préparer, sur
la base de ceux-ci, un projet de rapport préliminaire qui devrait étre
présenté &@ la Réunion informelle des Ministres des Finances de la CEE, les

3, 4 et 5 avril 1987.

A. Exposé de M. Dalgaard

Conformément au mandat donné par les Gouverneurs, les experts
ont examiné deux sujets: la procédure de réalignement et les circonstances
entourant le réalignement du 12 janvier 1987.

Les experts ont estimé que certains aspects des réalignements
passés n'ont pas été satisfaisants; par exemple, les réalignements ont été
trop facilement prévisibles ou ont été retardés pour des raisons politiques,
ou ont donné lieu 4 trop de débats publics avant et pendant les négociations.
La procédure formelle elle-méme n'est pas 4 l'origine des problémes, elle
est en effet suffisamment souple et souligne bien l'importance du secret
a préserver; c'est plut6t la maniére dont les opérations de réalignement ont
été conduites. Les experts ont donc examiné si une délégation de responsa-
bilité au Comité des Gouverneurs pour des réalignements de faible ampleur
pourrait @tre de nature a améliorer la procédure; ils estiment qu'une telle
délégation pourrait @6tre utile dans certaines circonstances et permettrait aux
Gouverneurs de prendre des décisions plus t6t, limitant ainsi le volume des
mouvements de capitaux. Le groupe considére cependant qu'une délégation de ce
genre est d'autant moins plausible sur le plan politique que tout réalignement
comporte des aspects politiques et des conséquences agro~monétaires; de
plus, elle risquerait de politiser les débats des Gouverneurs. En réalité,
le principal probléme ne tient pas a la procédure mais 4 1'ampleur des
mouvements de capitaux qui précédent souvent les réalignements. A cet
égard, il est suggéré d'intensifier la procédure de surveillance pour iden-
tifier trés t6t les tensions susceptibles de se développer.

En ce qui concerne les circonstances entourant le dernier réaligne-
ment, le groupe a noté que les tensions se sont progressivement accumulées
au cours du second semestre de 1986 et ont été alimentées par des anticipa~
tions d'un réalignement. Plusieurs facteurs ont joué un rGéle: la faiblesse
du dollar a été un élément général important auquel se sont ajoutés des

facteurs individuels, par exemple:
—- le déficit de la balance des paiements courants au Danemark;

- 1'excédent courant important en Allemagne qui, combiné & des prix
en baisse et a une politique économique jugée trés rigoureuse, a
conforté le deutsche mark;

- l'absence de changements des taux d'intérét nationaux et donc
le maintien de différentiels trop faibles;

~ la libération des mouvements de capitaux, essentiellement en

France.

L'influence d‘interventions importantes et durables sur les an-
ticipations d'un réalignement est peut-@tre l'objet de la seule opinion
discordante du rapport.

La réponse des autorités aux tensions dans le marché des changes
a pris surtout la forme d'interventions alors que la marge de fluctuation
a été peu exploitée et que les taux d'intérét n'ont que faiblement varié.

En conclusion, les experts ont relevé deux caractéristiques indési-
rables du dernier réalignement: d'une part, les autorités ont donné 1'im-
pression d'avoir cédé devant la pression du marché, d'autre part, il s'agissait
du quatriéme réalignement en dix-huit mois. Pour améliorer le fonctionne-
ment du SME, il est nécessaire de progresser davantage vers la convergence
des facteurs économiques fondamentaux et de renforcer la coordination des
politiques économiques et monétaires. I1 est également important de dé-
velopper des stratégies visant A mieux combattre la spéculation en la ren-

dant plus cotiteuse et plus risquée.

B. Exposé de M. Raymond

Quelques idées générales méritent tout d'abord d'étre rappelées.

L'évolution au sein de la Communauté vers davantage d'intégration
des marchés des capitaux ne devrait pas remettre en cause le principe de
base du Systéme monétaire européen qui est de créer une zone de stabilité
monétaire.

Le projet de libération des mouvements de capitaux a une logique
propre mais a des interférences avec le projet de libre prestation des
services financiers et d'intégration technique des marchés.

L'abaissement du contr6le des changes entre pays membres de la
Communauté ne peut étre fait sans un abaissement également a l'égard de

l'extérieur de la CEE.

Le compartimentage des marchés des capitaux européens est impar-
fait parce que les contr6les des changes sont inexistants dahs certains
pays, partiels dans d'autres, ne s'appliquent qu'aux résidents et peuvent
étre contournés.

Le processus d'une intégration progressive des marchés des capitaux
est en cours et des progrés dans la suppression des contr6les des changes
ont été accomplis ces derniers mois, ce qui signifie qu'il s'agit plutdt de
gérer une transition que de provoquer une révolution, encore qu'une
suppression brutale des contréles existant dans certains pays du SME serait
une innovation importante.

Diverses questions techniques se posent. I1 existe en effet
entre les pays membres du mécanisme de change des différences structurelles
de caractére fiscal, prudentiel et réglementaire. Bien str, on peut main-
tenir un taux de change stable entre des pays 4a systemes fiscaux différents
mais, pour un pays, le passage du controle a la liberté des mouvements de
Ccapltaux avec un systeme différent de celui des autres comporte le risque
d'une déstabilisation, au moins durant une période de transition.

Le processus en cours conduira 4 une banalisation progressive des
opérations et des instruments et accentuera l'évolution, déja retracée dans
le Rapport spécial du groupe de novembre 1986, vers un usage plus intensif
des instruments de marché; il devrait aussi @tre accompagné de progrés dans
1'harmonisation des régles relatives 4 1l'épargne et au systéme financier.

Le point essentiel du débat, c'est la compatibilité entre le SME
et la libération des mouvements de capitaux. Il est théoriquement impossible
de marier une totale liberté des mouvements de capitaux, une absolue fixité
des taux de change et la pratique de politiques monétaires autonomes. Dans
l'hypothése d'un SME out les réalignements seraient évités 4 tout prix, la
stabilisation des taux de change au jour le jour serait plus difficile,
exlgerait des interventions plus lourdes et donc des mécanismes de finan-
cement appropriés. Pour parer aux mouvements de capitaux, les taux d'inté-
rét devront @tre modifiés plus rapidement et plus fortement. Les pays dont
la monnaie est exposée 4 la dépréciation redoutent un risque déflationniste
résultant de la nécessité de pratiquer des taux d'intérét plus élevés.
Inversement, les pays dont la monnaie est candidate 4 la réévaluation re-
doutent un biais inflationniste résultant de fortes interventions et de

leurs effets monétaires. Ces craintes contradictoires montrent qu'il est
indispensable de veiller & la réalisation et au maintien d'une convergence
aussi étroite que possible entre les facteurs fondamentaux,‘méme si une telle
convergence ne donne pas une protection absolue.

Cette convergence implique, en tout cas, une coordination étroite
des politiques monétaires. Celle-ci a été implicite dans le fonctionnement
du SME, dans la mesure ot tous les pays du mécanisme de change ont tenté
de se rapprocher de celui qui a le taux d'inflation le plus bas; on peut
aussi concevoir un mécanisme dit symétrique dans lequel il y aurait un débat
sur un objectif commun, par exemple de prix, et une réorientation des po-
litiques monétaires en fonction de cet objectif. Un cas inverse est celui
ou, pour des raisons nationales, un pays voudrait mener une politique discré-
tionnaire; dans ce cas, il est probable qu'il faudrait accepter plus de
souplesse du coté du taux de change, c'est-a-dire des réalignements plus
fréquents et/ou un élargissement des marges de fluctuation. La pratique
du SME depuis 1979 est intermédiaire entre les deux cas extrémes puisqu’un
certain degré de flexibilité a toujours été toléré.

En définitive, le dilemme est le suivant: d'un cété, 1l'amélioration
de la convergence rapproche de la fixité des taux de change, d'un autre, la
libération compléte des mouvements de capitaux en éloigne. Faut-il alors
s'en tenir 4 une coordination pragmatique au risque que l'ampleur des mou-
vements de capitaux conduise 4 plus de souplesse des taux de change? ou,
au contraire, faut~il que la libération des mouvements de capitaux s'accom-
pagne d'un renforcement des méthodes de coordination? |

Enfin, il faut ne pas trop charger la politique monétaire et

veiller 4 réaliser un "policy mix" approprié.

C. Exposé de M. Dini

Les Suppléants ont été généralement d'accord avec la description
des événements qui ont conduit au réalignement du 12 janvier 1987 telle
qu’elle est présentée dans le Rapport No 58, ainsi qu'avec les principales
conclusions. Ils ont souligné que l'aspect le moins satisfaisant du récent
réalignement a été qu'il soit intervenu neuf mois seulement aprés 1'ajus-
tement précédent, en dépit d'une convergence améliorée en matiére d'inflation
et d'autres conditions fondamentales. Ils ont aussi souligné que si la
faiblesse du dollar a été une cause importante des tensions dans le SME,

le manque de coordination des réponses 4 l'intérieur du systéme a exacerbé

ces tensions.
En discutant les moyens de renforcer les mécanismes de fonctionne-
ment du SME, les Suppléants ont mis en relief la nécessité d'intervenir
plus & temps au plan des taux d'intérét et des différentiels de taux et
d'exploiter, d'une maniére plus souple, les marges de fluctuation existantes
de maniére a rendre la spéculation plus cotiteuse et plus risquée et a réduire
le besoin d'interventions.

En ce qui concerne le role des interventions intramarginales,
certains Suppléants sont d'avis que, lorsqu'on s‘attend 4 un réalignement,
des interventions persistantes et importantes et une défense rigide des
taux de change ne sont pas efficaces pour réduire les tensions et peuvent
méme €tre contreproductives dans la mesure ou le marché les percoit comme
preuves de tensions croissantes. D!'autres Suppléants ont noté que les in-
terventions ont plus de succés lorsque leurs effets monétaires ne sont pas
stérilisés et lorsque ces interventions sont entreprises de maniére coor-
donnée. Ces Suppléants ont un jugement plus positif 4 l'égard de l'utilité
des interventions intramarginales et ils ont souligné qu'en décembre et
janvier leur efficacité a été entamée du fait que le marché a percu un
manque d‘accord entre les autorités, alors que les tensions montaient. Ils
ont aussi relevé qu'il existe des contraintes sur l'ampleur des ajustements
de taux d'intérét 4 court terme que l'on peut opérer.

Tous les Suppléants ont été d'accord pour dire qu'il faut davantage
de surveillance des évolutions monétaires et de change au sein du SME, par
le Comité des Gouverneurs, en vue d'assurer une action plus rapide et plus
coordonnée chaque fois que des tensions commencent 2 apparaitre.

Les Suppléants ont estimé que des progres continus dans la conver-
gence des éléments fondamentaux contribueraient a renforcer la cohésion du
SME. Certains ont souligné que la plus grande mobilité des capitaux exige
un renforcement de la coordination monétaire; a leur avis, il est important
que la libération des mouvements de capitaux n'aboutisse pas a un relache-
ment de la contrainte de change du SME. D'autres Suppléants, cependant,
ont noté qu'il y a des limites a la possibilité d'ajuster la politique
monétaire a des objectifs externes sans compromettre la stabilité interne.
Les Suppléants ont néanmoins souligné que les tensions qui peuvent résulter
de la plus grande mobilité des capitaux ne devraient pas normalement trouver

leur réponse dans un réalignement.
-9 -

En ce qui concerne la procédure de réalignement, certains Suppléants
sont d'avis qu'afin de dédramatiser les réalignements et de les faire plus
a temps, il pourrait @tre utile de confier la responsabilité des réaligne-
ments de faible ampleur a un comité non politique, tel que le Comité des
Gouverneurs. Toutefois, la plupart des Suppléants n'ont pas été en fa-
veur de cette approche pour les raisons mentionnées dans le rapport des
experts et qui sont également résumées dans le projet de rapport soumis
aux Gouverneurs (voir annexe). En particulier, certains Suppléants ont
fait valoir que tous les réalignements devraient normalement étre accompagnés
par des mesures de soutien pour renforcer la convergence.

En ce qui concerne la note de M. Raymond, les Suppléants ont centré
leur discussion sur les moyens de limiter les risques que le processus de
libération des mouvements de capitaux peut comporter pour la cohésion des
cours de change et la stabilité monétaire interne; ils ont également estimé
qu'il serait utile d'examiner les problémes techniques mentionnés par
M. Raymond et qu'il faut revoir les mécanismes de crédit existants afin de
juger s'ils suffisent pour faire face & la spéculation et aux besoins du
SME dans un environnement renouvelé. Tous les Suppléants ont exprimé leur
appréciation a l'adresse de MM. Dalgaard et Raymond et de leurs groupes

d'experts pour le travail qu'ils ont accompli dans un délai aussi court.

D. Discussion du Comité

Le Président rappelle que le Comité se trouve dans la premiére
phase d'un processus d'étude et de réflexion et que deux objectifs immé-
diats sont a retenir: d'une part, faire une premiére évaluation des problémes
et des orientations qui ont été présentés dans les rapports, de sorte que
les collaborateurs des Gouverneurs puissent poursuivre leurs travaux en
vue d'élaborer des rapports définitifs et des propositions concrétes; d'autre
part, préparer un rapport préliminaire destiné a la Réunion informelle du
Conseil ECOFIN de début avril.

M. Pohl félicite tout d'abord les deux Présidents et leurs groupes
pour le travail remarquable qu'ils ont accompli en si peu de temps. [1
partage trés largement l'analyse du Rapport No 58 et reléve notamment la
conclusion qui est présentée 4 la page 15 en ce qui concerne les moyens

pour rendre la spéculation moins profitable et plus risquée. Il est tres
- 10 -

important de battre la spéculation sur son propre terrain et, a cette fin,
d'étudier comment la technique des interventions pourrait @tre améliorée.
Les interventions intramarginales considérables qui ont été faites avant
le réalignement ont permis a la spéculation de faire certains gains. En
revanche, des pertes ont di @tre enregistrées par ceux qui ont pris des
positions durant les deux derniéres semaines, étant donné que les cours de
change avaient glissé et qu'ils ont été parfois plus élevés aprés qu'avant
le réalignement.

En ce qui concerne le rapport préliminaire destiné aux Ministres,
M. Péhl s'interroge tout d'abord sur son statut, texte qui sera envoyé
sous forme écrite aux Ministres ou note verbale qui sera présentée par
le Président du Comité a la réunion de Knokke. S'agissant du texte, il
semble que les Gouverneurs ne devraient pas s'étendre sur les éléments qui
ont entouré le dernier réalignement, par exemple la confidentialité qui n'a
pas été respectée, les déclarations publiques intempestives. Tout cela est
de caractére évidemment politique, reléve d'une réalité de la vie et a déja
été observé lors des réalignements précédents. Il serait donc souhaitable
de dédramatiser cette section 1 du rapport et de se limiter, peut-étre a
rappeler qu'il existe déja un organisme, le Comité monétaire, permettant de
dédramatiser les réalignements. Les Gouverneurs ne devraient pas apparaitre
demandeurs dans ce domaine et, d'ailleurs, ne le sont certainement pas. Il
semble en outre que la question a été tranchée lors du Conseil ECOFIN de
février, les Ministres ne désirant pas se dessaisir de leurs prérogatives.
Une telle attitude était prévisible et est compréhensible si l'on tient
compte que tout réalignement comporte des aspects non monétaires, par
exemple les conséquences pour la politique agricole commune.

Se référant 4 la remarque de M. Péhl, le Président précise que
les Ministres ont souhaité recevoir un rapport écrit des Gouverneurs. En
fait, on peut parler tout simplement d'un rapport, sans préciser s'il est
écrit ou oral, car un texte sera lu par le Président a la Réunion informelle
et ce texte restera consigné dans les actes de cette réunion.

M. Hoffmeyer fait observer que si les reflux de capitaux n'ont pas
été importants immédiatement aprés le réalignement, ils le sont devenus au
cours des derniéres semaines, notamment en France, en Belgique et au Dane-
mark. Dans la mesure ot la spéculation a été effectivement perdante, du

fait de l'évolution de certains cours de change aprés le réalignement, il

est important deledire et de reconnaitre que, en définitive, les hommes po-
litiques n'ont pas créé de dommages par leur comportement. I1l'est important
aussi de faire comprendre aux Ministres que confier des réalignements aux

Gouverneurs n'entrainerait pas une dédramatisation et ne ferait que déplacer
le probleme; les Gouverneurs et les Ministres devraient en particulier étre

en permanence en contact au téléphone.

M. Leigh-Pemberton estime qu'on peut facilement partager l'avis
des experts et dire que la procédure de réalignement existante n'a pas démé-
rité. Il semble toutefois utile de faire savoir, d'une maniére courtoise,
qu'un meilleur respect de la confidentialité et plus de modération dans les
déclarations permettraient de régler certaines difficultés. I1 serait cer-
talnement plus facile de convaincre les Ministres 4 @tre plus prudents dans
leurs comportementslors des réalignementsqu'a se dessaisir de leurs préroga-
tives en faveur des Gouverneurs. D'ailleurs, une telle délégation de respon-
sabilité risquerait d‘entrainer les Gouverneurs dans un tourbillon politique
et changerait peut-étre la nature des délibérations du Comité. I1 faut
bien voir toutefois que, si les Gouverneurs examinent cette question, ce n'est
pas parce qu‘ils sont demandeurs mais parce que on le leur a demandé. La
lettre de M. Eyskens a M. Ciampi est claire 4 cet égard et parle de la sugges-
tion "de confier les opérations de réalignement 4 une enceinte qui serait
l'émanation du Comité des Gouverneurs et du Comité monétaire”™. Dans ce
domaine, il ne semble pas que l'on puisse mieux faire que de rappeler la
possibilité existante d'un réalignement opéré par le Comité monétaire et
avalisé par les Ministres sans réunion de ceux-ci (cas de l'opération du
mois d‘aoiit 1986).

Un message important et quelque peu préoccupant se dégage du dernier
réalignement. En effet, les experts ont souligné que, avec 1l'amélioration
de la convergence, l'ampleur des réalignements devrait se réduire. Or, la
dépense ou le volume des interventions nécessaires pour défendre les cours
de change et la stabilité du SME parait s'accroitre 4 l'heure actuelle. Cela
tient au fait que les opérateurs sont plus nombreux, plus habiles et disposent
de techniques plus raffinées. Mais si apres avoir dépensé des milliards de
dollars il ne s'agit que de retarder de quelques semaines ou de quelques

jours un réalignement de faible ampleur, un jour viendra, sans doute, ou on

se posera la question si cela vaut la peine. I1 faudra donc donner plus

d'importance aux politiques de taux d'intérét dans le SME, méme si de temps
en temps cela puisse poser des problémes de conflit entre les' objectifs in-
ternes et externes.

M. Delors s'associe aux remerciements et félicitations adressés a
MM. Dalgaard et Raymond et aux groupes d'experts.

En ce qui concerne les enseignements que l'on peut tirer du
dernier réalignement et de la phase qui l'a précédé, il y a lieu d'étre
plus interrogatif que les réflexions entendues jusqu'a présent. La phase
qu'a connue le SME en décembre et janvier est la plus mauvaise depuis sa
création. La maniére dont a fonctionné le systeme a fortement nui a sa
crédibilité et a 1'Europe en général. Evidemment, le fait générateur essen-
tliel des difficultés a été le choc venu de l'extérieur, c'est-a-dire la
baisse du dollar, mais la capacité de résistance du SME devant ce choc et
la concertation nécessaire entre les participants ont donné lieu 4 des décep-
tions. En effet, 4 Gleneagles, une attitude commine avait été définie et
agréée; il avait été aussi reconnu qu‘en refusant la baisse des taux d'in-
térét réclamée par les Américains, on prenait le risque de tensions dans le
SME mais on était d'’accord pour mettre en commun les moyens pour y faire face.
Il n'est pas sir que cela a été vraiment fait. Par ailleurs, lorsque un pays
connait des difficultés particuliéres, d'ordre politique ou social, les
taux d'intérét doivent jouer leur rdle et celui-ci a été reconnu par les
Gouverneurs. Cela signifie aussi qu'il peut y avoir des différentiels de taux
d'intérét justifiés par une situation conjoncturelle ou méme structurelle
Mais 14 encore une concertation effective est nécessaire sinon les mémes

causes risqueront de produire les mémes effets.

L'atmosphére du dernier réalignement n'a pas été bonne et relevait
un peu d'une assemblée revendicatrice ou certains pays exigeaient telle po-
sition de leurs monnaies dans la grille de parités. Enfin, il y a la question
ou le "poison" des problémes agro-monétaires pour lesquels c'est le devoir
de la Commission d'en débarasser les Ministres des Finances et les Gouverneurs.
La Commission proposera que lorsque le grand marché aura été réalisé, en 1992,
les mémes régles de compétition s'appliquent & tous les produits, qu'ils
soient industriels ou agricoles. D'ici 18, la période de transition sera
difficile a gérer.

En ce qui concerne la libération des mouvements de capitaux,

M. Delors rappelle qu'il avait présenté aux Gouverneurs, l'an dernier, les
problémes qu'elle souleéve et qu'il leur est reconnaissant d'étudier ces
problémes. Aux questions posées l'an dernier, notamment sur le rapproche-
ment des législations bancaires, des fiscalités et sur la coordination

des politiques monétaires, s'ajoute désormais la quéstion de savoir s'il

est possible d'aboutir a une libération des mouvements de capitaux sans un
renforcement paralleéle du SME. La surveillance d'un grand espace financier
sans frontiéres n'est pas chose facile, un groupe d'experts présidé par

M. Padoa-Schioppa étudie précisément la question de savoir a quelles condi-
tions peut-on réaliser le grand marché sans frontiéres, y compris l'espace
financier; son rapport devrait é@étre disponible vers la fin avril. La question
centrale reste de savoir si l'on a les moyens de gérer un tel marché, et

plus précisément de savoir ce qu'il faut en plus de la convergence des éco-
nomies et de la création progressive d'un marché des services financiers. [1
ne semble pas que l'on puisse distinguer deux étapes dans ce qui reste a
faire dans la libération des mouvements de capitaux, par exemple une premiére
étape avec les placements financiers et une seconde avec les placements
monétaires et la localisation des placements. Il faut donc envisager des
clauses de sauvegarde et peut-étre aussi des instruments financiers permettant
a certains pays de rejoindre l'espace financier sans frontieres. Toutefois,
la question qui est posée est bien celle de savoir si un SME et une discipline
de change renforcés ne seraient pas le moyen d'avoir un marché ouvert sur
l'extérieur et de maitriser les déséquilibres.

En ce qui concerne le SME, l'expérience du dernier réalignement a
montré la nécessité de redonner sa place 4 la politique des taux d'intérét.
Dans les études a faire, il faudrait donner une certaine priorité a la métho-
dologie des interventions, sans négliger toutefois une réflexion globale.

En effet, une premiére phase d'évolution du SME est terminée, celle pendant
laquelle, grace au systéme et a la référence aux objectifs et aux résultats
de l'économie allemande, les autres participants ont rétabli la stabilité

et les équilibres. 11 s'agit maintenant d'aborder une seconde phase, pas la
phase institutionnelle envisagée 4 lL'origine du systéme mais le passage
d'une philosophie ou pratique moniste (un modéle de référence) 4 une pratique
pluraliste partagée. Cela dépasse largement la technique monétaire et, dans
le fond, met en cause la conception de chaque participant de l'avenir de la

Communauté et de la coopération qui peut s'instituer entre les pays membres.

Le Président présente quelques réactions personnelles, suite
notamment 4 l'intervention de M. Delors dont il partage beaucoup de points
mais s'en écarte sur d'autres, en particulier l'insatisfaction exprimée a
l"égard du fonctionnement récent du SME. La pratique des contacts réguliers
entre banques centrales fait ressortir que, dans la période difficile vécue
depuis 1'été 1986, le SME n'a pas démérité et a fonctionné convenablement.
Certes, il y a eu quelques retards ou lenteurs au plan de certaines déci-
Sions et de leur mise en oeuvre, mais des améliorations sont possibles (le
débat d'aujourd'hui en est la confirmation), par exemple sur le plan de
l'application technique de certaines procédures. Mais si l'on regarde la
période depuis Gleneagles, il n'y a aucun doute que les conclusions dégagées
alors par les Gouverneurs ont permis de présenter un front commun aux réunions
de Washington, de calmer les marchés des changes et de maintenir la cohésion
du SME. Il ne faut pas oublier, en outre, que celui-ci a résisté, d'une
maniére tout a fait remarquable, a la chute du dollar depuis février 1985.
Il n'en reste pas moins que certains aspects ne sont pas entiérement satis-
faisants et les Gouverneurs engagent leurs travaux sur le renforcement du

SME dans un esprit critique et constructif.

M. Duisenberg exprime son appréciation pour le travail des experts;
il souligne l'opportunité de ne pas dramatiser ce qui se passe au cours
d'un week-end de réalignement. Somme toute, ce n'est qu'un week~end de
drame a comparer 4 neuf mois ou plus de stabilité et c'est celle-ci qui
compte. De toute maniére, les réalignements ont toujours comporté une
certaine dose de drame. I1 est clair, toutefois, que ce dernier pourrait
étre réduit si l'on respectait mieux les régles de confidentialité et de
discrétion, et le rapport aux Ministres devrait contenir ce message.

Il est illusoire de penser qu'une délégation de responsabilité
aux Gouverneurs permettrait d'opérer les réalignements d'une maniére plus
fluide, plus rapide et sans faire de vagues. En fait, il s‘agit chaque fois
d'options politiques et de décisions qui sont éminemment politiques (aux
Pays~Bas, c'est une décision collective du gouvernement). De plus, le
dernier réalignement a montré que, méme avec des ajustements de faible
ampleur et des cours du marché pratiquement inchangés aprés l'opération,
une modification des cours-pivots suscite une attention énorme dans le

public. Il parait donc hautement improbable que les Ministres se dessaisissent
en faveur du seul Comité des Gouverneurs. Le cas du Comité monétaire
est différent, du fait notamment de la présence des représentants du
Trésor.

Parmi les legons a tirer des événements qui ont précédé le der-
nier réalignement, la plus importante est peut-étre l'utilité d'exploiter
davantage les marges de fluctuation existantes et d'exploiter plus tét
les possibilités de la politique monétaire, notamment la politique des
taux d'intérét.

M. Duisenberg suggére enfin que le "Groupe Dalgaard" étudie les
expériences des attaques spéculatives qui ont eu lieu dans le passé contre
le mécanisme de change, leurs succés, leurs échecs, les moyens qui ont été
utilisés pour les repousser et les enseignements a4 tirer de ces expériences.

M. de Larosiére se déclare en trés large accord avec ce qui a
été dit par M. Duisenberg en particulier. I1 est frappant de voir que les
mouvements de capitaux et les perturbations tres fortes des derniers mois
se sont produits malgré une amélioration de la convergence des facteurs fon-
damentaux. Deux raisons principales semblent pouvoir é@tre avancées. En
premier lieu, une insuffisance de la convergence au sens d'une meilleure
cohésion des politiques monétaires internes au sein de la Communauté. En
second lieu, des éléments exogeénes, la baisse du dollar, qui ont compliqué
ou fragilisé le fonctionnement du SME. En outre, des changements institu-
tionnels ont pu jouer un rGdle, tels que la libération des mouvements de ca-
pitaux dans certains pays, ainsi que des anticipations de caractére politique.
Pour faire face a des cas de ce genre, il faudrait @tre en mesure de détecter
de maniére plus rapide et plus fine les divergences ou les insuffisances
de cohérence possibles sur le plan de la politique monétaire interne des
différents pays. I1 faudrait que les Gouverneurs et leurs collégues pro-
fitent de leurs rencontresnombreuses a Bale pour échanger des vues, de
facon informelle, sur les politiques monétaires et les taux d'intérét pra-
tiqués.

D'autre part, si un mouvement spéculatif se développe sans lien avec
les données fondamentales, et si la réaction taux d'intérét/politique monétaire
interne ne suffit pas 4 calmer les marchés, 11 faut regarder avec beaucoup
de soin la maniére d'exploiter les marges de fluctuation. Celles-ci devraient
étre utilisées comme un moyen de battre la spéculation, et peut-étre faut-il

le faire plus vite, sans nécessairement rester accroché 4 des points de
résistance qui impliquent des dépenses importantes de réserves. I1 faudrait
encore opérer, dans certains cas, des réalignements de faible ampleur et
relativement vite, car plus on dépense de réserves 4 l'intérieur de la marge,
en s'épuisant en quelque sorte avant d'atteindre le cours plancher, plus les
spéculateurs qui sont intervenus t6t dans le processus, gagnent.

Il convient donc d'examiner de pres et de maniére technique la
combinaison, politique de taux d'intérét, utilisation des marges et petits
réalignements, étant entendu que les politiques monétaires demeurent un
élément essentiel du dispositif.

M. Godeaux se déclare en accord avec un certain nombre de remarques

ja faites; il souligne que l‘atmosphére du dernier réalignement illustre a
suffisance l'impossibilité pour les Gouverneurs d'accepter un mandat déchar-
geant les Ministres de certaines décisions. En réalité, les conditions po-
litiques qui s'attachent a l'exercice parfois difficile du réalignement ne
pourront jamais @tre abolies et les Gouverneurs ne pourraient pas dédramatiser
une situation que les Ministres auraient commencé par dramatiser eux-mémes.
C'est ce qui s'est passé en janvier; la situation avait acquis un caractére
dramatique et symbolique évident et les autorités se sont trouvées devant la
nécessité dictée par le marché de procéder a un réalignement qui, sur la base
des facteurs fondamentaux, n'apparaissait ni nécessaire, ni souhaitable. Lors
du réalignement, les autorités belges et luxembourgeoises ont été conscientes
des problemes et délais suscités par leur volonté de situer leurs monnaies
dans une position intermédiaire. Toutefois, nonobstant l'ampleur symbolique
du réalignement, une telle position était trés importante pour la conduite de
la politique économique et la cohésion de l'association monétaire entre les
deux pays. Il] était essentiel de montrer a l'opinion publique de ces derniers
que la situation objective permettait de se rapprocher des monnaies fortes du
SME. Ce n’était pas un caprice ou un manque d'esprit de solidarité, mais une
condition trés importante dans la poursuite des politiques nationales.

En Belgique, comme dans d'autres pays, méme des réalignements de
faible ampleur nécessitent l'accord non seulement du Ministre des Finances
mais du Conseil des Ministres. Des ajustements ont déja eu lieu sans

réunion des Ministres et parfois méme sans réunion physique autre

que téléphonique du Comité monétaire; évidemment, cela n'est possible que dans
certaines conditions. I1 convient de souligner la symbolique politique
extrémement lourde des réalignements, qui ne peut @tre prise en charge par

les Gouverneurs; il est utile aussi de rappeler qu'il ne faut pas dramatiser
le "“drame" mais que, une fois qu'une dramatisation a été créée, on ne peut
plus la supprimer.

En ce qui concerne le projet de rapport préliminaire aux Ministres,
M. Godeaux souhaiterait voir affirmer nettement la hiérarchie de l'objectif
de stabilité des cours de change dans la section concernant les implications
de la libération des mouvements de capitaux. En outre, dans la section
procédure de réalignement, on pourrait ajouter, aux trols problémes mention-
nés, les facteurs politiques qui de toute maniére limitent le rdle que les
Gouverneurs pourraient jouer.

M. P6hl estime que le dernier réalignement n'a pas été le plus
mauvais de la longue histoire des opérations de ce genre, il y a eu pire,
par exemple en mars 1983 quand les marchés des changes ont dt étre fermés
le lundi, les Ministres n‘'étant pas encore d'accord. I1 n'est jamais facile
de faire rapport quand il y a des avis légérement discordants et il appar-
tiendra bien stir au Président de décider des mots. Toutefois, la premiére
partie de la section 1 du rapport (procédure de réalignement) est un peu
négative. L'atmosphére insatisfaisante mentionnée au ler tiret a toujours
existé dans les ajustements de quelque importance. Le non-respect de la
confidentialité (2e tiret) est un reproche grave que l'on ne devrait faire
que s'il est documenté. La pression du marché (3e tiret) se produit prati-
quement chaque fois et elle est parfois nécessaire pour amener les hommes
politiques a agir. I1 faudrait aussi ne pas oublier le fait assez excep-
tlionnel que, quinze jours avant des élections importantes, le gouvernement
allemand, un peu poussé par la Bundesbank, ait accepté de réévaluer le
deutsche mark de 42 (finalement ramené 4 3%) malgré les conséquences défa-
vorables pour le monde agricole.

Lors de la discussion qui a eu lieu a Gleneagles entre les seuls
Gouverneurs a un déjeuner, la Bundesbank avait dit qu'elle s'efforcerait de
tout faire, au besoin en achetant des dollars, pour éviter des agitations
pendant les réunions de Washington. Apres coup, les Ministres ont eu tendance
4 présenter ces discussions comme une grande réalisation. Quoiqu'il en soit,

plus de trois mois de calme des marchés ont suivi et, par exemple entre
septembre et fin décembre, le cours dollar/deutsche mark est resté autour
de 2. Ce n'est qu'avec les déclarations américaines intempéstives et répé-
tées en faveur d'une baisse du dollar que les tensions se sont accentuées,
renforcant des anticipations de réalignement. Celles-ci ont été alimentées
aussi par des informations et déclarations en provenance de France sur la
nécessité d'une réévaluation unilatérale du deutsche mark. A cette époque,
on a également reproché publiquement a la Bundesbank de ne pas honorer ses
engagements, ce qui est grave et tend a créer un mauvais climat. La Bundes-
bank peut admettre avoir un peu contribué aux anticipations, en décembre,
en décidant de ramener 1'expansion monétaire dans la fourchette et en ayant
laissé se développer la remontée saisonnieére des taux du marché monétaire.

Une des lecons a retenir de ces événements est que les différen-
tiels de taux d'intérét jouent un trés grand réle pour la stabilisation
du SME et que, tout en préservant les nécessités internes, les politiques
monétaires devraient @étre mieux coordonnées et plus cohérentes. Toutefois,
en temps de crise, de petits différentiels sont impuissants et inopérants;
dans quelques cas, les taux du marché monétaire ont été portés 4 des ni-
veaux extrémement élevés et ont été prohibitifs pour la spéculation. On
pourrait examiner, sur la base du passé, si des thérapeutiques de choc
pourraient étre utilisées 4 l'avenir pendant une courte période (par
exemple, une ou deux semaines).

Actuellement, dans le SME il y a des différentiels de taux un peu
trop importants pour stabiliser le systeme; les reflux de capitaux sont deve-
nus substantiels et la Bundesbank n'est pas intervenue. En définitive, le
dernier réalignement a atteint les buts visés: il a pratiquement empéché
les gains pour la spéculation, il a apporté le calme et la normalisation sur
les marchés et il a été suivi de reflux importants. Enfin, les banques
centrales ont désormais un peu plus de marge pour opérer une décrue des taux
d‘intérét et, a cet égard, on peut apprécier le pas fait en France.

M. de Larosiere se référe aux éléments négatifs énumérés dans les
trois tirets de la page 1 du rapport préliminaire et indique qu'a son avis
les aspects négatifs du dernier réalignement sont essentiellement le fait que
les perturbations avaient peu a voir avec les "fondamentaux", que le réali-
gnement s'est produit tard, aprés qu'on ait dépensé des montants considéra-
bles de réserves, et que les conditions monétaires internes dans les pays
du SME n‘étaient pas parfaitement en ligne pendant la période de perturbation;

or, il est important que la hiérarchie des taux d'intérét soit correcte.
- 19 -

M. O Cofaigh estime que déléguer a un organisme, Comité des
Gouverneurs ou Comité monétaire, la responsabilité pour les réalignements
est une option dangereuse qui risque de permettre un certain laxisme et des
opérations un peu & la sauvette. En revanche, le caractere plus solennel
de la procédure existante garantit un recours plus prudent aux réaligne -
ments.

La libération des mouvements de capitaux pose des problémes fon-
damentaux pour certains pays et, s'il est juste de dire qu'elle doit étre
accompagnée par une coopération plus étroite des politiques monétaires, il
faudrait ajouter que celle-ci serait facilitée par la participation de tous
les pays de la CEE au mécanisme de change.

M. Duisenberg partage le jugement de M. Péhl et de M. de Larosiére
sur le ton un peu trop négatif du rapport préliminaire. I1 serait utile
d'ajouter que, de l'avis des Gouverneurs, le dernier réalignement n'était
pas justifié par les données fondamentales, mais alors il semble difficile
de dire qu'il est intervenu trop tard.

Le Président tout d’abord félicite et remercie les deux groupes
d'experts et leurs présidents pour le travail accompli; il les invite 4
continuer leurs études en vue de présenter des rapports définitifs qui
pourraient @tre préts pour juin ou juillet. I1 semble préférable de ne
transmettre au Comité monétaire que les rapports définitifs des experts;
les documents préliminaires actuels pourraient nécessiter quelques retouches
ou donner lieu a des interprétations erronées.

Le Président aborde ensuite la discussion du Comité sur le projet
de rapport préliminaire aux Ministres. Les observations principales ont
porté sur le point 1 "Procédure de réalignement"™. 11 faut rappeler qu'en
rédigeant ce point les Suppléants ont pris pour base la lettre du Président
Eyskens dans laquelle il est demandé d'étudier 1l'amélioration de la procédure
de réalignement dans un esprit de dédramatisation et de dépolitisation et
il est suggéré de confier les opérations de réalignement a une enceinte qui
serait 1'émanation du Comité des Gouverneurs et du Comité monétaire. Compte
tenu des diverses remarques des Gouverneurs, cette premiére partie sera
modifiée; on pourrait indiquer que, pour la premiére fois, le réalignement
du 12 janvier 1987 n'a pas été dicté par les conditions économiques fonda-

mentales. L'énumération des difficultés rencontrées serait sensiblement
raccourcie en supprimant les troits tirets de la premiére page et on pourrait
se limiter A dire que certains des problémes observés pourrqient @tre évités
en ayant une discipline plus stricte 4 propos des déclarations publiques

et des discussions. Le texte se poursuivrait avec la référence a la délé-
gation de responsabilité & un comité technique et avec les problemes que

cela souléverait. Les deux paragraphes entre crochets, a la fin du point 1,
seraient supprimés, le maintien du second n'apparaissant pas utile

puisqu'il s‘agit d'une possibilité existante, connue de tous.

Les autres points, 2 et 3, du projet de rapport n'ont pas suscité
de remarques de fond, sous réserve de l'intervention de M. 6 Cofaigh concer-
nant la coopération plus étroite des politiques monétaires et 1'extension
du mécanisme de change.

Le Président termine en précisant qu'il réaménagera donc le
rapport préliminaire aux Ministres en s'inspirant des remarques exprimées
et en vue de le présenter a la Réunion informelle des 3, 4 et 5 avril.

M. Duisenberg considére que le Rapport No 58 du "Groupe Dalgaard"
pourrait @6tre transmis au Comité monétaire, moyennant les retouches jugées
nécessaires, étant donné que ce Comité travaille aussi sur les mémes sujets.

Le Président craint que la transmission du Rapport No 58, qui n'est
qu'un document préliminaire, d'une part nécessite une certaine révision,
d'autre part lie les Gouverneurs pour la suite de leurs réflexions.

M. de Larosiére suggére de ne pas faire une transmission formelle
mais de donner le rapport aux représentants des banques centrales au Comité
monétaire.

Le Président constate l'accord du Comité sur cette suggestion.

M. Dini reconnait qu'il faut @tre prudent dans la rédaction des
éléments insatisfaisants de la procédure de réalignement. I1 semble diffi-
cile de dire en méme temps que le dernier réalignement n'était pas nécessaire
sur la base des données fondamentales et qu'on est satisfait de ses résultats.
Les autres éléments peu satisfaisants qui ont été observés durant la période
précédant le réalignement ont été présentés dans le projet de rapport aux
Ministres sous une forme positive, a la page 3, en indiquant que les Gouver-
neurs examinent divers types d'actions visant a faire face aux tensions sur

le marché des changes et a combattre la spéculation.
~ 21 -

IV. Autres questions relevant de la compétence du Comité

Il n'y a pas eu d‘autre question.

V. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu a Bale, le mardi 14 avril 1987

a partir de 10 heures.

Comité des Gouverneurs Annexe 10 mars 1987
des banques centrales des Etats membres

_ . , Confidentiel
de la Communauté économique européenne eo

Traduction

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

FEVRIER 1987

Le présent rapport retrace l'évolution durant le mois de février
et les premiers jours de mars 1987 du marché des changes et des interven-

tions effectuées par les banques centrales participant a la concertation*.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En février, les marchés de change ont été essentiellement caracté-
risés par les développements suivants:
- interruption du mouvement de baisse du dollar EU, qui avait dominé

le marché depuis des mois;

- calme relatif sur les marchés et fluctuations limitées des cours de
change, spécialement apres la conclusion de 1'"Accord du Louvre" le
22 février;

- positions pratiquement inchangées au sein du SME et reflux croissant

de capitaux vers le franc francais et la lire italienne.

Le dollar EU s'est stabilisé en février. En dépit de quelques
bréves périodes d'amples fluctuations des taux, le dollar s'est maintenu au-
dessus des plus bas niveaux de fin janvier et était presque inchangé au total

a la fin du mois par rapport a la plupart des grandes monnaies. Le dollar a

* Banques centrales de la CEE, de Norvége, de Suéde, de Suisse, d'Autriche,

du Japon, du Canada et des Etats-Unis.
été conforté presque tout au long du mois par l'attente d'un accord entre les
principaux pays industrialisés en vue de coordonner les mesures de stabili-~
sation des cours de change. Il a été également influencé favorablement, au
début du mois, par la publication de chiffres provisoires marquant une amé-
lioration du commerce extérieur américain en décembre, ainsi que des données
de janvier sur L'emploi et ‘d'autres statistiques qui laissaient prévoir de
meilleures perspectives 4 court terme pour 1 ‘économie américaine. La plupart
des statistiques publiées par la suite, en particulier celles relatives au
déficit commercial de janvier, ont réduit la confiance dans l'ampleur de
L'amélioration des résultats économiques aux Etats-Unis. Le dollar a cepen-
dant continué d'étre coté dans une fourchette relativement étroite, du fait
que les opérateurs craignaient des interventions de la part des banques
centrales a la suite de L'annonce que les grands pays industrialisés étaient
convenus ‘de coopérer étroitement en vue de promouvoir la stabilité des taux
de change autour des niveaux actuels".

Au sein du SME, les positions relatives des monnaies participantes
sont demeurées pratiquement inchangées. Contrairement 4 ce qui s'est passé
lmmédiatement apres le réalignement, le mouvement de désengagement 4 1'égard
du deutsche mark s'est intensifié en février, spécialement au profit du franc
francais et de la lire italienne.

Au terme de quelques fluctuations reflétant essentiellement les
mouvements de hausse ou de baisse du dollar EU, le deutsche mark s'est sta-
bilisé par rapport a la plupart des monnaies, spécialement durant la période
qui a Suivi L'Accord du Louvre. Il a perdu 1% au cours du mois 4 l'égard du
dollar EU et s'est aussi légérement replié envers les monnaies du SME, 4
l'exception du florin néerlandais.

Le franc francais a été bien orienté en raison des excédents des
opérations de la clientéle résidente et surtout d'‘importants rachats de
francs vendus par les non-résidents avant le réalignement de janvier. Les
taux de Ll'eurofranc sont revenus au niveau des taux internes.

Le franc belge est resté relativement stable vis-a-vis de la plu-
part des autres monnaies du SME, ce qui a permis 4 la banque centrale d'inten-
sifier ses achats de devises.

Le florin néerlandais a perdu un peu de terrain au sein du SME et a
nécessité quelques interventions de soutien vers la fin du mols. Cette

évolution temporaire a été principalement due 4 une importante transaction

conclue sur le marché.

La couronne danoise s'est raffermie légérement a l'égard de la
plupart des autres monnaies du SME et est restée pres du sommet de la bande
du systeme.

Sous l'effet de la demande persistante de devises, la Central Bank
of Ireland a effectué d'importantes interventions 4 la vente durant le mois.
Toutefois, la livre irlandaise a été maintenue relativement stable dans la
moitié inférieure de la bande du SME.

La lire italienne a continué, tout au long du mois, d‘étre soutenue
par d'importantes entrées de capitaux, a la suite principalement de 1l'‘inten-
sification des emprunts effectués par le systéme bancaire a l‘étranger. La
Banca d'Italia est intervenue énergiquement pour contenir L'appréciation de
la lire. Celle-ci s'est toutefois légérement appréciée en moyenne 4 1'égard
du deutsche mark, en comparaison des cotations en vigueur aprés le réaligne-
ment.

La livre sterling s'est raffermie, les opérateurs s'étant montrés
plus optimistes sur les perspectives économiques, soutenus en cela par la
publication de chiffres faisant état d'un besoin d'emprunt du secteur public
plus faible que prévu. Aprés la réunion de Paris, les autres principales
monnaies ont été relativement fermes et la livre a également bénéficié du
niveau inchangé et relativement élevé des taux d'intérét. La détente des
prix pétroliers n'a guére eu d'incidence sur la livre. L'indice pondéré a
progressé de 2%, pour s'établir 4 69,9 (1975 = 100).

La drachme grecque a perdu 1,42 par rapport au dollar EU et 0,62
vis-a-vis de 1'Ecu. En termes effectifs, elle a fléchi de 0,62.

La peseta espagnole s'est appréciée de 0,6% contre les autres
monnales de la CEE en termes effectifs. A l'égard du dollar EU, elle s'est
appréciée de 0,92.

En février, l'activité sur le marché interne du Protugal a reflété
le début du fonctionnement du marché des changes a terme. L'escudo portugais
@ enregistré une dépréciation de 0,5% en termes effectifs, de 0,9% a l'égard
du dollar EU et de 0,22 par rapport a 1'Ecu.

Jusqu'au milieu du mois, le franc suisse s'est affaibli a 1'égard
des monnaies du SME. Ce mouvement s'est ensuite inversé du fait de la hausse
des taux d'intérét et de prévisions économiques favorables. Sur une base

pondérée, le franc a perdu 0,92.
Le schilling autrichien s'est affaibli de 0,72 a 1l'égard du
dollar EU et a fluctué durant le mois a l'intérieur d'une marge de 3,92. A
l'égard du deutsche mark, cette marge a été de 0,092.

La couronne suédoise s'est renforcée progressivement au cours du
mois — l'indice est tombé de 131,8 a 130,9 - et la Sveriges Riksbank est
intervenue presque journellement pour acheter des dollars. Cette évolution
s'explique principalement par l'important écart de taux d'intérét en faveur
de la monnaie suédolse.

La couronne norvégienne s'est appréciée de 0,8% par rapport 4 1'Ecu
et de 0,5% en termes effectifs, tout en demeurant inchangée a l'égard du
dollar EU. La stabilité du marché a permis de réduire 4 nouveau, en deux
étapes, le taux d'intérét sur les facilités d'emprunt au jour le jour des
banques auprés de la banque centrale, le 3 février (de 14,5 a 14,22) et le
16 février (a 13,8%), ramenant ainsi le taux a un niveau inférieur 4 celui
qui était en vigueur avant le déclenchement de la spéculation contre la
monnaie norvégienne en décembre 1986.

Le dollar canadien s'est légérement renforcé en février et a terminé
le mois 4 $EU 0,7491. I1 a notamment été conforté par la forte demande,
de la part d'investisseurs étrangers, de titres libellés en dollars canadiens.

Le yen japonais s'est maintenu dans une fourchette étroite a
l'égard du dollar EU ainsi que par rapport aux principales monnaies euro-
péennes. Les préoccupations suscitées par la tenue éventuelle d'une réunion
du Groupe des Sept et la pruddence suscitée par d'éventuelles interventions
concertées de la part des banques centrales aprés cette réunion ont limité
ses fluctuations envers le dollar EU 4 ume fourchette n'excédant pas Y 152 -

155. A compter du 23 février, la Banque du Japon a abaissé de 0,5% son taux

officiel d'escompte.

IL. INTERVENTIONS
A. Interventions en dollars EU

En février, les achats nets de dollars EU par les banques centrales
se sont élevés a $EU 4,0 milliards, contre $EU 11,7 milliards en janvier. Les
achats bruts ont été de $EU 5,6 milliards et les ventes brutes de $EU 1,6
milliard. Les principaux acheteurs nets de dollars ont été les banques

centrales de Suéde, d'Espagne, de France et d'Italie.
B. Interventions en monnaies communautaires

En février, les interventions en monnaies du SME se sont élevées 3
l'équivalent de $EU 4,9 milliards; elles ont principalement consisté en
achats de deutsche marks 4 l'intérieur des marges par la Banque de France

et la Banca d'Italia.

III. PREMIERS JOURS DE MARS

Les marchés des changes sont restés calmes et les taux ont varié
a l'intérieur de limites étroites. La livre sterling a continué a se

raffermir.
1A

EVOLUTION ODE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNATES PARTICIPANT AU
MECANISME DE CHANGE OU SME ET OES MONNATES DES BANQUES CENTRALES DE LA
CEE NE PARTICIPANT PAS A CE MECANISME, SUR LA BASE DES COURS RELEVES
LE 31 OECEMBRE 1985 VIS-A-VIS OU $EU °

28.'! S '2t2.'2 19.12 26.12 2.1 9 ' 16.' 23.' 30 ! 6.2 13.2 20 2 27.2
‘986 - 1987

6 3 '9337

* Voir page suivante.
1B

EVOLUTION DE L'ECU ET DES MONNATES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION, SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE
31 OECEMBRE 1985 VIS-A-VIS DU $EU °

eB. ff §$.'2 12.'2 19.12 26.!2 2.! 9.!' 16 ' 23.' 30.! 6.2 13.2 29 2 27 €
‘986 - 1987

* ECU 1,12622; £ 00,6930; OR 147,7599; PTA 153,7503; ESC 1538,4995;
$Can 1,3975; FS 2,0725; Yen 200,7001; KRS 7,5650; KRN 7,5850;

Sch 17,2901; cours médian des monnaies participant au SME 1,11003. Le
cours médian des monnaéies participant au SME représente la moyenne
journaliere des cours des deux monnaies a marge de fluctuation de
2,25%, exprimés en dollars EU, qui se sont é@loignés le plus de leurs
cours-pivots bilatéraux actuels.
MOUVEMENTS A L'INTERIEUR OE LA GRILLE O& PARITES OU SME CALCULES SUR
LA BASE DES COURS DE L’ECU OANS LES OIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

5.9 |

| |

Cours d’intervention supérieur de la lire italienne °

|

Avec effet au 12 janvier 1987 le OM et le Fl
ont até réévalués de 3% at le FB de 2%.

Cours d’intervention inférieur de la lire italienne *

28.'! S.'2 12.'2 19.'2 26.'2 2.! 9 ' {6.! 23.' 30 ! 62 13.2 29 2 27.2

1986 - 1987

6.3

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire
italienne représentent l'’écart maximal théorique par rapport 4 la
monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande
de fluctuation étroite de 2,25%.

UI

JI

>

o)

oa]
109

7S

SO

-190
23. '}

EVOLUTION O& L'INOICATEUR OE OIVERGENCE *

ee ee SU A et ey ge eS DD Se eee Se ee

S.

‘2 t2.t2

19.12 26.!2

«>
q)

—.—.—/> —. — — . L e 7S
r

2.

‘

er |
oO

Avec affat au 12 janvier 1987 la OM et la Fl
ont eté rédévalués de 3% et le FS de 2%.

-! 32
9 ' 16.' 23.! 30.! 6.2 13 2 20 2 27.2

'986 - 1987
6 3 '937

®* L’indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base compa-
rable pour toutes les monnaties participant au mécanisme de change européen,
la position d'une monnaie vis-a-vis de son cours-pivot ECU. L'écart
maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel le cours de
marché de 1’ECU dans chaque monnatie peut s‘apprécier ou se déprécier par
rapport a son cours-pivot ECU; il est exprime par + 100, le seuil ce
divergence étant + 75. Les données qui ont servi de base 4 l1’stablissement
de ce graphique sont les cours de 1’ECU exprimés en termes de diverses
monnaies, cours gui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations

de la lire italienne, de la livre sterling et de la drachme grecque au-
dela de la marge de 2,25% vis-ad-vis des autres monnaies participant 3u

SME.
EVOLUTION OE LA LIVRE STERLING, DE LA ORACHME, DE LA PESETA ET OE
L'ESCUDO PAR RAPPORT A L’ECU SUR LA BASE OES COURS OU MARCHE. RELEVES
LE 31 DECEMBRE 1985 *®

-29
28‘! $.'2 12.12 19.12 26. '2 2.! 9' 16.' 23.' 30 '! 6.2!13 € 2464 2’e
'986 - 1987

* < 0,615334; OR 131,20; PTA 136,519; ESC 140,736.

4A

4B

EVOLUTION DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT
A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU SUR LA BASE DES COURS CU
MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1985 *

42

-3 -8
-t2 -'2
-'6 ~'s
-29 -2%0
-24 -24

28‘! S.t2 !2.'2 19 ‘2 26.'2 2.! 9 ' 16.' 23.! 30:! 62 13.2 29 2 27 2

'986 - 19387

* $€U 0,887927; $Can 1,24088; FS 1,84023; Yen 178,207; KRS 6,71717;
KRN 6,73493; Sch 15,3523.
Committee of Governors of the Annexe 9th March 1987
Central Banks of the Member States
of the European Economic Community | DRAFT

PRELIMINARY REPORT
BY THE [CHAIRMAN OF THE] COMMITTEE OF GOVERNORS
ON THE STRENGTHENING OF THE OPERATING MECHANISMS OF THE EMS

Since the ECOFIN Council meeting of 9th February 1987, the
Committee of Governors has begun consideration of the issues raised by the
last realignment of EMS central rates and of the monetary policy impli-

cations of the liberalisation of capital movements within the Community.

1. Realignment procedure

The Governors are of the view that recent realignments, notably

the last one, have not been wholly satisfactory because:

- anticipation by the market led to heavy capital movements, accentuated
by too much public debate which created an unsatisfactory atmosphere
for realignment discussions;

- confidentiality has not been maintained during the realignment
negotiations;

- the last realignment, in particular, may have given the impression
that changes in central rates can be forced upon the authorities

if market pressure is strong enough.

Some of the above difficulties could be avoided by stricter
discipline over public statements and discussions, as well as stricter
observation of the existing provisions for secrecy, which would contribute
to the de-dramatisation of the realignment negotiations; others, however,
are inherent in the political factors involved in any change in EMS central
rates.

Entrusting [to a technical body][to the Committee of Governors or the

Monetary Committee] the conduct of "small" realignments might allow more
timely decisions, thereby limiting the size of capital movements. The
Governors, however, see that such a move would raise a number of problems.

In particular:

(i) It would be difficult to identify the type of realignment to be
made subject to such a procedure.
(ii) There would be a risk of giving the market the impression that
small realignments are of minor importance.
(iii) There would be complications with regard to the agri-monetary

implications of these realignment decisions.

[Although not much should be expected from such a change in
procedure if the destabilising factors in the system are not adequately
dealt with, the Governors are prepared to look further into these problems
should the Ministers wish to entrust them with responsibility for small
realignments. }

{The Governors noted that a mechanism already exists for de-
dramatising realignment decisions, that is reaching agreement in the
Monetary Committee, subsequently endorsed by the Ministers and Governors

without the latter meeting. ]

2. Functioning of the operating mechanisms of the EMS

A number of reasons led the market to reassess the sustainability
of intra-EMS exchange rate relationships after the comprehensive realignmen:
of April 1986, despite improved convergence. The weakness of the US dollar
had been a major influence in this regard. The impact of external factors
was reinforced by [political and economic] developments in individual EMS
countries as well as by remaining disparities in their economic policies
and performances, in a context of progressive liberalisation of capital
movements and increasing sophistication of market participants. Markets
also had a perception that there was a lack of co-ordination by EEC member
states in approaching the emerging tensions. These various factors gave
rise to heavy capital movements in the period running up to the realignment.

The Governors agree on the necessity for continued progress
towards convergence of economic fundamentals. They stress that the strains

that might stem from increased capital mobility should [normally] be dealt
- 3-

with without resorting to realignments. They recognise that interventions
alone cannot be sufficient to counter exchange rate pressures, and that
they should be accompanied by measures to make speculation more costly and
risky.

To achieve these objectives, various issues are being examined by

the Governors. In particular:

(i) how to bring about a-more flexible use of all instruments available
for defending the system's cohesion in the short term, i.e. more
timely adjustments of interest rate differentials; wider use of
existing exchange rate margins within the band; and closer co-
operation in conducting interventions;

(ii) how to strengthen the monitoring and joint evaluation of short-
term developments in the system, with a view to agreeing on
prompter and more closely co-ordinated action;

(iii) how to achieve greater co-ordination of exchange rate policies of

the EMS countries vis-a-vis the United States and Japan.

3. Monetary policy implications of liberalisation

The Committee of Governors has also started to look into the
broader implications of global liberalisation of capital movements for
monetary policy and exchange rate management. The process of integration of
EEC capital markets is already under way, although the points of departure
for this process differ from country to country. The Governors reiterate
their support for the programme of liberalisation; they stress that while
liberalisation will not change the nature of the difficulties of managing
the system, it will reinforce the external constraint in exchange and
interest rate management.

Liberalisation increases financial interdependence, potentially
enlarges short-term capital movements, and entails a reduction in the
autonomy of national monetary policies. In principle, it is not possible to
combine complete freedom of capital movements and fixed exchange rates with
discretionary monetary policy.

There are also a number of technical problems that need to be

examined in this context, relating notably to the effects of liberalisation on:
(i) the identification and management of monetary targets and the
transmission mechanism of monetary policy; .
(ii) the harmonisation of regulations affecting financial markets

(e.g prudential controls, tax treatment of financial assets).

Beyond these technical problems, it is clear that the liberalisation
process must be accompanied by closer co-operation of monetary policies.
Otherwise, there is the risk that larger capital movements might entail
strains and possibly force a relaxation of the exchange rate mechanism to cope
with market pressures.

Strengthened monetary co-ordination should be placed in the
context of achieving a maximum degree of domestic price stability. Such
co-ordination, however, will be ultimately ineffectual if not supported by
greater convergence of overall economic developments and policies (especially
fiscal policies) in member states and by enhanced efforts to reduce structural
disparities.

The Committee of Governors will also examine whether the existing
financing mechanisms are adequate to forestall speculation and to meet the

likely needs of the system in the new environment of free capital movements.

In conclusion, the Governors underline that their examination of
the functioning of the EMS and of the implications of liberalisation is at
a preliminary stage. They will keep these issues under active consideration

in the coming months.

