Confidentiel

PROCES-VERBAL DE LA 156e SEANCE
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE DIMANCHE 14 JUIN 1981 A 15 h 30

Sont présents: le Gouverneur de la Bank of England et Président du
Comité, M. Richardson, accompagné par MM. Loehnis et Balfour; le Gouver-
neur de la Banque Nationale de Belgique, M. de Strycker, accompagné par
M. Janson; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer,
accompagné par MM. Andersen, Mikkelsen et Dalgaard; le Président de la
Deutsche Bundesbank, M. Péhl, accompagné par MM. Schlesinger, Rieke, Kloft
et von Rosen; le Gouverneur de ia Banque de Gréce, M. Zolotas, accompagné par
MM. Chalikias, Papanicolaou et Papageorgiou; le Gouverneur de la Banque
de France, M. de la Genieére, accompagné par MM. Lefort et Waitzenegger;
le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M. Murray, accompagné par
M. Breen; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné par
MM. Sarcinelli et Magnifico; le Président de la Nederlandsche Bank,

M. Zijlstra, accompagné par M. de Boer; le Directeur des Affaires
monétaires a la Commission des Communautés européennes, M. Boyer de la
Giroday, accompagné par MM. Kees et Louw; le Commissaire au Controle
des Banques du Grand-Duché de Luxembourg, M. Jaans. Assiste en outre
le Président du groupe d'experts, M. Heyvaert. Le Secrétaire Général
du Comité, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et

Mortby sont aussi présents, ainsi que MM. Lamfalussy et Dagassan.

I. Approbation du procés-verbal de la 155e séance

Le proces-verbal de la 155e séance, tenue le 12 mai 1981, est
approuvé a l'unanimité par le Comité, sous réserve de quelques amende-
ments de caractére rédactionnel qui seront incorporés dans le texte
définitif.
* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 14 juillet 1981, et ne re-

présentant par rapport au projet que quelques modifications de caractére
rédactionnel.
1
ro
!

II. Echange de vue sur le fonctionnement de la concertation intracommunautaire
et sur l1'évolution monétaire dans les pays de la CEE: Présentation par
M. Heyvaert du rapport concernant 1'évolution des marchés des changes
des pays participant a la concertation au cours du mois de mai et des
premiers jours de juin 1981; Adoption par le Comité du rapport destiné
aux Ministres des Finances des pays de la CEE; Séries statistiques

mensuelles

ne ee cs cg cape cs cs ce eh ee ec cee te ere ee ee ee ce ee ey teed ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee

es ep ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee wee

M. Heyvaert résume et commente les points essentiels du rapport annexé
au proces-verbal.
Le Président remercie M. Heyvaert de son exposé et constate que le

rapport est adopté par le Comité.

B. Discussion du Comité

M. de la Geniére indique tout d'abord qu'il a di, in extremis, renoncer
a venir a Bale pour la séance précédente, du mois de mai; il présente
ensuite le commentaire résumé ci-aprés sur 1'évolution de la situation
monétaire en France.

Depuis le début de l'année et jusqu'au 19 février 1981, le franc

francais a été fort au sein du SME; cette force s'est traduite par le fait:

- que, tres souvent, le franc était en premiére position dans la bande;

- que les taux d'intérét ont pu étre maintenus a4 un niveau particu-
liérement modéré, compte tenu du taux d'inflation en France d'une
part, et des taux d‘intérét a 1l'étranger d'autre part;

- que des interventions substantielles ont été effectuées par la
Banque de France et d'autres banques centrales du systéme, entrainant
un afflux de devises dans les réserves officielles francaises de
l'ordre de 2 milliards de dollars, du jer janvier au 15 février.

Comme la Banque de France n'a pas suivi le relévement sensible

des taux d‘intérét, opéré par la Deutsche Bundesbank le 19 février,
les mouvements de capitaux se sont inversés (les 2 milliards
de dollars précédemment encaissés ont été reperdus en quelques
semaines) et le franc francais s'est retrouvé derriére le mark,

en deuxiéme position, aux environs de ia médiane de la bande.

C'est dans une telle situation moyenne que la France a abordé la campagne
des élections présidentielles qui s‘est étendue du 13 avril au 11 mai 1981.

Durant ces quatre semaines, le franc s'est lentement replié, ce repli
ayant été controlé par des interventions qui ont atteint a nouveau 2 a
2,5 milliards de dollars. Ces interventions auraient pu n‘étre que
temporaires, étant donné qu'un retourmement spontané de la situation
pouvait se produire. Mais cette perspective s'est estompée a partir
du 11 mai: le france s'est retrouvé brutalement au plancher de la marge
et la Banque de France a dépensé 3 milliards de dollars pendant chacune
des deux semaines qui ont suivi le 11 mai. La Banque de France a d'abord
utilisé ses créances existantes dans le FECOM et a recouru ensuite au
financement 4 trés court terme pour des montants rapidement croissants,
qui restent toutefois encore modérés 4 la mi-juin (environ 5 milliards
de dollars).

Pour mettre un terme a ces sorties de caplitaux, des mesures rigoureuses
ont été prises , certaines dés le lendemain des élections présidentielles,
comme le relévement exceptionnel des taux d'intérét a trés court terme
qui se trouvent actuellement aux environsde 20%. Des mesures de rasserre~
ment du controle des changes ont été introduites le 22 mai; elles portent
d'une part sur le raccourcissement des délais pour les couvertures 4 terme
des importations et pour les cessions de devises par lés exportateurs;
d'autre part sur la réinstitution du régime de la devise-titre qui interdit
aux résidents d'acheter des valeurs étrangéres en dépensant des devises.
Ces mesures ont eu un effet quasi immédiat (les pressions sur le franc se
sont pratiquement arrétées et celui-cl est nettement remonté dans la bande),
mais qui ne peut @tre que temporaire pour plusieurs d'entre elles. C'est
le cas par exemple du raccourcissement des délais dont l'effet de soula-
gement sur le franc pourrait durer entre 6 semaines et 2 mois et demi,
peut-étre 3 mois. En revanche, le régime de la devise-titre tarira une
source de sortie de devises tant qu'il sera appliqué. Le maintien de taux
d'intérét trés élevés pour l'argent 4 court terme risque d'avoir des
conséquences graves au-dela de quelques semaines pour 1l'équilibre financier
des entreprises et l'activité économique. En outre, cette hausse s‘est
répercutée presque intégralement sur les taux d'intérét obligataires, en-

trainant un blocage pratiquement complet de toutes les émissions.
Les mesures qui ont été prises par les autorités monétaires avaient
comme objet principal d'arréter une hémorragie de devises et de procurer
aux nouvelles autorités politiques francaises le gain de temps pour
procéder aux élections législatives et pour définir une politique écono-
mique cohérente. En effet, les mesures prises en mai doivent @tre relayées
par une politique économique d'équilibre et, si celle-ci est compatible
avec les objectifs de lutte contre l'inflation, de résorption du déficit
extérieur et de coutrdle de la masse monétaire interne, la période difficile
pour la Communauté et le SME se terminera. Les efforts des autorités moné-
taires tendent vers la définition d'une politique économique d'équilibre et
il n'y a aucune raison de penser, a l'heure actuelle, que le nouveau gouver-
nement francais ne s'’engagera pas avec détermination dans cette voie.

En conclusion de son exposé, M. de la Geniére remercie tous
ceux de ses collégues qui ont pris en compte les difficultés du franc
francais dans la gestion de leur propre politique monétaire intérieure,
notamment en ce qui concerne les taux d'intérét et le recours au finance-
ment A trés court terme. I1 s'agit 1a d'un exemple de bon fonctionne-
ment de la coopération au sein du SME.

Le Président remercie M. de la Geniére pour son exposé trés complet
et pour ses paroles aimables 4 l'égard de ses cuollégues.

M. P6hl est reconnaissant aM. de la Genieére des explications qu'il
a fournies et souligne le fait important que, grace aux mesures prises
rapidement en France, une crise dans le SME a pu @tre évitée. I1 est
clair toutefois que de telles mesures ne peuvent @tre que temporaires
car une extension du contrdle des changes entrerait en conflit avec les
buts du SME. En effet, ce dernier vise non seulement & la stabilité des
cours, mais aussi a un maximum de liberté de mouvement des capitaux. Le
moment venu, il conviendra de réfléchir aux conséquences 4 plus long terme
des mesures prises en France mais aussi de celles adoptées en Italie, qui
contredisent les objectifs du SME. Au-dela de ces mesures, apparait en effet
la constatation plus importante qu'il n'a pas été possible, dans les pays
participant au systeme, de ramener a des proportions plus modérées les
divergences dans les taux d'inflation. Pour sa part, la République fédérale
d'Allemagne est doublement préoccupée par cet environnement inflationniste

qui rend de plus en plus difficile la préservatiocn de son taux d'‘inflation
- 5-

relativement modique,et par l'‘affaiblissement des monnaies du SME
vis-a-vis du dollar. |

M. Ciampi reconnait que les mesures prises en Italie ne sont pas
dans l'esprit 4&4 long terme du SME, mais ont été adoptées en raison de
la gravité de la situation. Celle-ci se caractérisait notamment:

- par un énorme déficit du compte courant, sur une base cash", environ

7 milliards de dollars durant les quatre mois de janvier a avril
1981, soit deux fois plus que pendant la période correspondante de
1980;

- par l'absence d'amélioration en mai, malgré le jeu habituellement

favorable des facteurs saisonniers;

- par des interventions massives de soutien de la lire;

—- par la brusque démission du gouvernement italien qui empéchait

l'adoption rapide des mesures énergiques attendues.

Dans ces conditions, pour éviter une crise de premiére ampleur, les
autorités italiennes ont pris, le 28 mai 1981, des mesures comportant
notamment un dépét obligatoire non rémunéré de 30% pour tout achat de
devises par des résidents. Les autorités sunt conscientes que cette
disposition, qui a un triple effet sur la balance des paiements, sur la
liquiditeé du systeme bancaire et sur la trésorerie des entreprises, a
des répercussions défavorables pour la CEE et doit donc @étre supprimée
aussitOt que possible, dés que les conditions intérieures le permettront.

M. Ciampi rappelle d‘une part que le systéme de plafonnement des
crédits continue d'@tre appliqué, d'autre part que, dans le dernier
rapport annuel de la Banca d'Italia, il a insisté sur trois aspects
pour lesquels il espére que le gouvernement italien prendra des mesures,
a savoir le systéme de financement du déficit du Trésor par la banque
centrale, la réduction du financement de l'ensemble du secteur public et
la révision du mécanisme d'indexation.

M. de Strycker présente trois observations concernant la situation
en France et les mesures prises telles qu'elles ont été clairement exposées

par M. de la Genieére.

1) La modification substantielle de la situation du franc francais

reléve beaucoup plus de raisons psychologiques tenant au changement
politique que de raisons économiques fondamentales. Méme si des incer-
\
titudes demeurent, on peut espérer qu'une politique de stabilisation sera

adoptée en France.

2) Les mesures de contrdle des changes dont l'effet immédiat a
été certain ne sont pas particuliérement rigoureuses: la raccourcissement
des délais pour les achats et les cessions de devises n'est ni anormal
nl grave, étant donné que chaque pays de la CEE a son propre régime 4 cet
égard. Le systeme de la devise-titre est un peu plus anormal mais il
ne porte pas atteinte a la liberté des transactions commerciales et
des paiements qui s'y rattachent, ce qui est essentiel au sein de la
CEE. Au total, bien qu'un peu exceptionnelles, les mesures francaises
ne sont pas incompatibles avec le SME (celui-ci ne comporte d'ailleurs
aucune régle dans les domaines touchés par ces mesures) et méme si elles
devaient @tre maintenues pendant un certain temps, ou adaptées, il
n'y aurait pas de raison pour modifier la participation du franc francais

au SME,

3) la persistance de fortes divergences dans les taux d'‘inflation
rendrait sans doute difficile, comme M. P6hl 1'a souligné, le maintien
des parités actuelles au sein du SME. Mais les ajustements de cours-
pivots sont parfaitement permis et peuvent méme @tre nécessaires, a .
un certain moment, pour assurer le bon fonctionnement du systeme et

la participation de tous ses membres.

IIL. Rapports a soumettre le 15 juin 1981 au Conseil des Ministres des
Finances des pays de la CEE en réponse au mandat donné par ce dernier
le 16 mars 1981: Derniére revue de la note sur la coordination des
politiques de taux d‘intérét et de change a 1l'égard des pays tiers;
Examen et adoption d'une note destinée aux Ministres a la suite de
la discussion des Rapports No 46 et No 47 établis par le groupe
d'experts présidé par M. Heyvaert

1) Derniére revue de la note sur_la coordination des politiques de

eb ee ee ee SS NE YE we SE eS ee a DD SD ts eed te eS GY ee ee
Le Président indique que la procédure pour le Conseil ECOFIN du
15 juin 1981 n’est pas encore fixée, c'est-a-dire que la question des
relations entre la Communauté et les pays tiers pourrait @tre abordée
soit lors du déjeuner ministériel, soit dans le cadre d'une session
restreinte. En tout état de cause, il serait utile que les Gouverneurs
se mettent d'accord durant la présente séance sur le texte de la note que le
Président du Comité utiliserait comme trame d'une présentation probablement
orale; il serait également utile que les Gouverneurs adoptent le texte
de la seconde note dont la distribution aux Ministres devrait étre faite
demain lundi 15 juin 1981, en Conseil.

A l'invitation du Président, M. Loehnis présente briévement la
nouvelle version, datée du 14 juin, qui ne contient, par rapport au
projet du 11 mai 1981, que quelques légéres modifications mises au point
par les Suppléants lors de leur réunion du dimanche matin.

M. Lamfalussy présente les graphiques qu‘il a fait distribuer en
séance sur le niveau et la variabilité de 4 taux d'intérét américains:
le taux des fonds fédéraux, le taux de l'euro~dollar 4 3 mois, le taux
des certificats du Trésor a4 3 mois et um taux significatif du marché
financier. Ces graphiques couvrent une période de 3 ans subdivisée en
deux parties, avant et aprés octobre 1979, époque de la modification de
technique opérationnelle de la Réserve Fédérale; ils confirment qu'a
partir d'octobre 1979, le niveau moyen des taux s'est relevé sensiblement
et une double volatilité sur des cycles de quelques mois et sur une base
quotidienne (hebdomadaire dans les graphiques) s'est intallée. Les
graphiques moentrent également que la variabilité des taux des fonds
fédéraux s'est quasi intégralement répercutée sur les autres taux, y
compris, ce qui était moins normal et attendu, ceux du marché financier
a long terme.

M. Lamfalussy conclut en indiquant que les données confirment donc
les considérations avancées dans la note du Comité et que, comme elles
ne sont pas confidentielles, elles pourraient éventuellement étre
transmises aux Ministres si les Gouverneurs le souhaitaient.

M. Pohl déclare qu'il n'est pas entiérement satisfait de la note et
en particulier des 2e et 3e paragraphes. Sans vouloir faire des propositions
précises d'amendement, il présente les remarques suivantes. Le 2e paragraphe

donne l'impression qu'on suggére aux Américains d'intervenir davantage
sur les marchés des changes. En 1978, et 1979, les Etats-Unis sont inter-
venus pour soutenir leur monnaie. Actuellement,. si les Européens pensent
que le dollar est surévalué, ils peuvent, s'ils L'estiment nécessaire,
intervenir pour réduire la dépréciation de leurs monnaies. Chaque pays

du SME peut agir de la sorte (et dans la pratique agit) en tenant compte
naturellement des conséquences sur les partenaires mais sans que la Fédérale
puisse s'y opposer. Au contraire, celle-ci a collaboré en procédant par
exemple a des ventes de dollars pour le compte de la Bundesbank apres la
fermeture des marchés européens. En fait, pour les pays du SME, les possi-
bilités d'intervention sont limitées par l'état des réserves.

En ce qui concerne le niveau et la volatilité des taux d’intérét
& court terme américains (3e paragraphe de la note), on peut exprimer
des regrets et des préoccupations mais on ne peut pas laisser entendre
qu'ils sont la cause des tensions au sein du SME. Ces tensions ont
d'autres raisons bien connues. D'une maniére plus générale, il est
malaisé de faire des recommandations aux Américains. Par exemple s1
on leur suggére un autre "policy mix", ils pourraient rétorquer que le
déficit des finances publiques de la République fédérale d'Allemagne
est le triple, en termes de produit national brut, de celui des Etats-
Unis. Aussi semble-t-il préférable de se limiter a rappeler que les
Etats-Unis, comme les autres pays, devralent continuer une lutte
énergique contre l'inflation et que, dans cette lutte, les moyens
monétaires sont indispensables mais ne doivent pas étre uniques.

M. de la Geniére indique qu'il n’est pas non plus entieérement
satisfait de la note et en particulier de ses conclusions et recomman-
dations qui lui paraissent trop faibles. Sans faire de propositions
précises d'amendement, il expose les remarques suivantes. Les causes
des difficultés rencontrées par les pays européens sont avant tout
internes mais la politique monétaire américaine, dans sa configuration
technique actuelle, introduit un facteur de perturbation et des

conséquences défavorables tant dans les relations monétaires internationales
que dans la conduite de la politique économique et monétaire en Europe.
En effet, le niveau des taux d'intérét américains et leurs fluctuations
ne correspondent ni aux réalités économiques fondamentales des Etats-—
Unis, ni aux relations ou différences économiques fondamentales entre
ce pays et l'Europe. Etant donné, d'une part, qu'il n'est pas trés
correct de faire des recommandations aux Américains (pas plus qu'il

ne serait correct qu'ils en fassent aux Européens), d'autre part que
l'orientation générale de leur politique est certainement juste, on
devrait au moins demander aux Etats-Unis qu'ils prennent en considération
les conséquences de leur politique sur les pays de la CEE. [1 est tout
a fait improbable que les Etats-Unis changent leur politique et leur
technique monétaires et il serait done peu approprié de conseiller

aux Ministres de partir en guerre a ce sujet; il n'en reste pas moins
utile de dire et de redire aux Américains les conséquences néfastes
pour l'Europe de leur politique.

Le Président observe qu'il n'est pas aisé d'exprimer dans un texte
court toutes les préoccupations et les nuances des Gouverneurs; il
souligne cependant que la note tend a décourager les Ministres de
se faire trop d'illusions quant a4 la possibilité d'attaquer la politique
monétaire américaine et a l'espoir de pouvoir l'infléchir. I1 mentionne
divers passages de la note qui illustrent 1'extréme prudence des Gou-
verneurs (peut-étre excessive aux yeux de certains Ministres) mais
aussi les remarques qui pourraient étre faites aux autorités des Etats-
Unis dans le cadre d'un dialogue permanent.

M. Zijlstra partage l'opinion du Président et considére que la
note fournira aux Ministres une vue raisonnable et réaliste de la
Sltuation sans leur suggérer de faire telle ou telle recommandation
aux Américains. S'agissant de la politique d'intervention des Etats-
Unis, M. Zijlstra pense qu'il y a bien eu un changement radical
qui raméne 4a une attitude trés proche de celle d'avant 1l'administration
Carter. Plus généralement, toute l'administration actuelle apparait
convaincue que c’est en régulant la masse monétaire qu'on peut influencer
les variables internes et externes. On peut @tre en désaccord total
ou partiel avec cette doctrine ~- qui probablement a terme évoluera -

mais ce qui. est important, comme le dit la note, c'est de maintenir
un dialogue permanent avec les autorités américaines notamment sur
les techniques monétaires et leurs conséquences ainsi que sur leurs amé~
liorations possibles aussi bien aux Etats-Unis qu'en Europe.

M. POhl se rallie aux propos de M. Zijlstra sur le changement
radical de la doctrine américaine mais il doit é@tre entendu que le
2e paragraphe de la note est une partie analytique qui ne contient
pas, méme indirectement, un conseil ou une demande aux autorités
américaines de reprendre les interventions sur le marché des changes.
A la suite d'une remarque du Président sur le mandat que le Comité
a recu, M. Pohl reconnait qu'il peut @étre utile d'expliquer aux
Ministres, d'une part, le changement intervenu aux Etats-Unis, a
savoir la disparition d'une politique de taux de change et de taux
d'intérét et la prédominance d'une politique de régulation de la
masse monétaire, d'autre part, les répercussions de ce changement
sur les mouvements et les marchés des capitaux et sur les marchés des
changes.

M. Ciampi considére que la note, qui a déja été discutée en
mai, est bonne dans l'ensemble. Si l'on veut tenir compte de certaines
remarques exprimées aujourd'hui, on pourrait raccourcir le 2e para-
graphe et le combiner avec le 3e paragraphe. En outre, il serait
important d'attirer l'attention des autorités américaines non seulement
sur les conséquences dommageables de la volatilité des taux d'‘intérét
sur le marché monétaire de New York (ce qui est dit a l'avant-dernier
alinéa de la note, a la page 4) mais aussi du niveau moyen trés élevé
de ces taux.

M. Zolotas estime également que la note est bonne, utile pour les
Ministres et que quelques petites retouches pourraient éventuellement
lui @tre apportées. On pourrait par exemple indiquer d'emblée la
justification des propos que l'on envisage de tenir aux Américains,

a savoir le rdéle prééminent des Etats-Unis dans 1'économie mondiale
et les répercussions qu’entraine leur politique intérieure sur tous
les autres pays et notamment ceux d'Europe.

M. Zolotas ne partage pas l'avis de M. Péhl sur l'attitude amé-
ricaine en matiére d’interventions sur les marchés des changes; il
pense que la Fédérale devrait intervenir lorsque le dollar monte trop

fort et trop vite, et qu'elle devrait en faire autant, mais en sens
inverse lorsque le dollar se replie, pour lisser les cours. La
Fédérale pourrait ainsi éviter ou corriger l'état de désordre presque
permanent des marchés des changes qui est créé en grande partie par

sa politique monétaire. Méme si ce n'est désormais que d'une maniére
indirecte, les Etats-Unis ménent une politique de taux d'intérét dont
l'objectif est la régulation au jour le jour de la masse monétaire.

Il semble qu'une politique de taux d'intérét, moins a courte vue,
permettrait d'aboutir a des résultats équivalents en termes de masse
monétaire, en ayant des niveaux de taux plus bas et moins d'a-coups

et de changements de directions dans ies taux.

M. Murray considére que la note est bonne et équilibrée: elle
déconseille aux Ministres de partir en guerre contre les politiques
américaines et met en garde contre trop d'illussions 4 l'égard d'un
succés. La citation, au 2e paragraphe de la note, de la nouvelle
attitude américaine en matiére d'interventions est un fait patent
et elle ne comporte pas une invitation voilée a reprendre les inter-
ventions. M. Murray reconnait comme ses collegues que les problemes
existant dams le SME ne sont pas imputables exclusivement a la
politique américaine et qu'il convient donc, dans la présentation des
vues du Comité, de ne pas susciter une impression erronée 4 ce sujet.

M. Lamfalussy estime que le texte de la note ne devrait pas é@tre
changé car il est tres habile et évite deux écueils: d'une part, celui,
souligné par M. Pohl, de parler trop et de se rendre ridicule (en fait,
la note ne présente pas d'alternative aux Américains et, méme si elle en
a présenté une, le résultat serait certainement identique), d'autre
part, l'écueil cité par M. Zijlstra de se taire complétement devant le
changement fondamental de politique aux Etats-Unis - utilisation d'une
technique opérationnelle de la Réserve Fédérale et abstention d'interventions
dans le marché des changes - qui refléte une philosophie politique qui
ne tient pas compte de la répercussion de la politique monétaire interne

aux Etats-Unis sur le reste du monde.

M. Boyer de la Giroday informe le Comité que les déclarations
de M. Ortoli au Conseil ECOFIN du 15 juin iront dans un sens trés
voisin de celui de la note des Gouverneurs. I1 rappelle qu’en novembre

1978 L'adoption d'une politique d'interventions active par la Fédérale
avait été accueillie trés favorablement en Europe et notamment en

| {2 . t ° ' e
Allemagne et qu il est donc possible de changer d’avis, en présence de
Situations différentes, en ce qui concerne le caractére opportun
ou inopportun des interventions sur les marchés des changes.

Le Président conclut la discussion du Comité en indiquant que, dans
son intervention orale au Conseil, il s'appuira sur la note et il tachera

aussi de tenir compte des opinions et des nuances qui ont été exprimées

par les Gouverneurs.

A Se eS ee Se eh yes ce ce ed ce ee es ee ee ed ee ee ee ee ee ee ee
ee ee re em a eee ce ce ce re were er rs ee ee ce ec re re cc ee ee ree ts ee ee et ee ee et ee ee ee ee ee

Le Président rappelle que le Comité est convenu de remettre au
Conseil par écrit ume courte note qui, en se fondant sur les travaux
du "Groupe Heyvaert"”, présente les conclusions des Gouverneurs sur les
deux questions techniques que les banques centrales ont étudiées 4 la
suite du mandat donné par le Conseil.

M. Loehnis indique que les Suppléants ont mis au poin:, dimanche
matin, le texte de la note datée du 14 juin 1981 a partir d'un projet
en date du 2 juin. Celui-ci avait été préparé par le Secrétariat sur
la base des Rapports No 46 et No 47 , et d'un premier échange de vues
des Gouverneurs en mail. Les quelques changements apportés par les
Suppléants au projet du 2 juin visent essentiellement:

' des accords de swap

- &@ faire ressortir que la 'Fécomisation
avec la Fédérale ne serait d‘aucune utilité pratique dans les
circonstances actuelles et que méme si la situation devenait
plus propice elle souléverait des réserves de principe (fondées
sur des considérations de politique monétaire et des raisons
pratiques) de la part de certaines banques centrales;

- a distinguer, & propos des possibilités d'amélioration ou de
formalisation des arrangements ad hoc régissant les interventions
intramarginales en monnaies communautaires, les différences de
positions des Gouverneurs, certains étant préts a faire usage

de ces possibilités le moment venu, tandis que d'autres préfeérent

le statu quo pragmatique actuel.
Tout en marquant son accord avec la note, M. Murray rappelle
son souhait, exprimé en mai, d‘avoir une discussion de fond sur la
question des interventions intramarginales en monnales communautaires;
il espére qu'un tel débat pourrait avoir lieu, sinon en juillet, au

moins dans un avenir pas trop éloigné.

Le Président prend note du souhait de M. Murray et constate l'accord
général du Comité sur le texte de la note qui’ sera remise aux Ministres

des Finances, lors de la séance du Conseil du 15 juin 1981 4 Luxembourg.

IV. Autres questions relevant de la compétence du Comité

Il n'y a pas d'autres questions soumises & l'attention du Comité.
y P gq

V. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance du Comité aura lieu & Bale, le mardi

14 jurllet 1981 a 10 heures.
Comité des Gouverneurs Annexe 14 juin 1981
des banques centrales des Etats membres
de la Communauté économique européenne Traduction

Sa Confidentiel

4

RAPPORT SUCCINCT SUR
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

MAI 1981

Le présent rapport résume l'évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant a la concertation*
ainsi que les interventions de celles-cl durant ie mois de mai 1981] et

les premiers jours de juin 1981.

IL. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

Les marchés des changes ont été caractérisés en mal par une
grande instabilité. Les faits majeurs de 1'évolution peuvent se résumer
ainsl:

- poursulite du raffermissement du dollar EU par rapport a toutes
les grandes monnaies, a l'exception du dollar canadien,

- fortes pressions sur le franc francais au cours des deux
semaines qui ont suivi les élections présidentielles en

France.

Le raffermissement du dollar EU a été dt 4 trois facteurs
essentiels: la réponse positive des marchés a la détermination manifestée
par l'administration Reagan de résoudre les problémes de 1'économie
américaine alors que beaucoup d'autres pays industriels continuent de
recontrer des difficultés pour adopter des politiques qui inspirent confiance;
la situation favorable de la balance des palements courants par rapport
a la plupart des autres pays industrialisés; enfin, la politique monétaire
restrictive, qui a maintenu un écart fort important entre les taux
d'intérét américains et ceux de la plupart des autres pays industrialisés.

ee

* Banques centrales de la CEE, de Norvége, de Suéde, de Suisse, du Jsooen,
du Canada et des Etats-Unis.
ho

Fin mail, le taux débiteur de base se situait aux Etats-Unis a 20%, en
augmentation de 2% environ depuis fin avril. A la m@me date, le taux
des euro-dollars a trois mois était supérieur de quelque 10 1/4%, 82 eat
5 1/4% respectivement aux taux japonais, suisse et allemand. Sous
l’influence de ces facteurs, le dollar EU s'est fortement apprécié en
mai vis-a-vis de la plupart des monnaies. Sa progression par rapport aux
monnaies du SME a été en moyenne de 5,1% cependant que, par rapport aux

autres grandes monnaies, elle ressortait a:

- 4% vis-a-vis du yen,

3,6% vis-a-vis de la livre sterling,
- 2,5% vis-a-vis du franc suisse.

A l'égard du dollar canadien, la hausse du dollar EU a été beaucoup plus
faible (0,42).

Le SME a connu une certaine stabilité au cours de la premiére
semaine de mai, la bande de fluctuation n'ayant pas dépassé en moyenne
1 3/4% environ. Aprés les élections présidentielles francgaises, des
tensions se sont cependant exercées au sein du Systéme et, durant les
deux semaines suivantes, la bande a atteint sa largeur maximale et le
franc francais a occupé la position la pius faible. Par la suite, sous
l'effet des diverses mesures de soutien prises par les autorités francaises,
le franc francais s'est redressé dans ie Systéme et les tensions se sont
apaisées, la bande s'étant réduite a moins de 1 3/4% pendant la majeure
partie de la derniére semaine du mois.

Bien que que le deutsche mark ait été la monnaie la plus forte du
SME pendant la plus grande partie du mois, il a été cependant tres faible
par rapport au dollar EU et est tombé, le 27 mai 1981, a son niveau le plus
bas depuis 4 ans. Cette évolution a été due pour une partie a la forte
demande de dollars contre francs francais, qui a eu pour effet de déprimer
le cours du franc francais contre deutsche mark jusqu'au cours inférieur
d'intervention; en conséquence de cela, des interventions significatives
DM/FF ont été effectuées par la Deutsche Bundesbank et la Banque de France.
Les deutsche marks fournis au marché ont ensuite été convertis, pour la plus
grande partie, en dollars EU et ainsi la hausse du dollar vis-a-vis du franc
francais s'est répercutée également sur le deutsche mark. En raison de la
Signification particuliére de la relation dollar EU/deutsche mark pour les

marchés, la hausse s'est finalement étendue également aux autres monnaies.

Malgré les amples fluctuations des taux d'intérét américains, les
taux d'intérét allemands sont demeurés assez stables. La Deutsche Bundesbank
a effectué des interventions substantielles en dollars EU, mais, étant
donné la causalité décrite ci-dessus, elle n'a été en mesure que de freiner
la hausse du dollar, mais non de la renverser.

A la suite des élections présidentielles, le franc francais
s'est trouvé au niveau inférieur de la bande du SME et a également
franchi son seuil de divergence. Les deux semaines suivantes, la monnaile
francaise, qui étalt soumise a de fortes pressions, est demeurée au
plancher du Systeme. Entre-temps, les autorités prirent uen série de
mesures de soutien. Outre les interventions massives effectuées par la
Banque de France et la Bundesbank, ces mesures comprenaient des changements
dans la politique monétaire et une intensification du controle des
changes. Le taux d'intervention de la Banque de France sur le marché
monétaire ("taux directeur") fut porté par étapes au niveau record de
22% et le taux de l'argent au jour le jour atteignit 20%. De plus, le
coefficient de réserves obligatoires des banques commerciales fut relevé
et L'obligation de réserve de 5% sur les dépéts de non~résidents fut
supprimée. Les dispositions spécifiques touchant la réglementation des
changes comportaient l'instauration d'un régime de "devise-titre” et de
nouvelles restrictions sur la durée de la couverture & terme. Ces
mesures contribuérent a atténuer les pressions qui s'exercaient sur le
franc francais qui se redressa vivement au sein de la bande du SME; il
finit le mols juste au-dessous du milieu de cette derniére, son indicateur
de divergence (4 35) étant largement en deca du seuil. |

Aidé par des interventions modérées de soutien, le florin
néerlandais a maintenu tout au long du mois une position se situant
vers le milieu de la moitié supérieure de la bande du SME.

Poursuivant l'évolution amorcée a la mi-avril, le franc belge
n'a été soumis & aucune pression au mois de mai. De ce fait, la Banque
Nationale de Belgique a été en mesure d'acquérir des montants nets de
monnaies étrangéres sur le marché et de ramener, avec effet au 28 mail
1981, son taux d'escompte de 14% a 13% et son taux ordinaire d'avances

de 16% a 152.

i
co
|

La couronne danoise a dul @tre soutenue modérément pendant la
premiére semaine de mal, puis s'est stabilisée et a fluctué assez étroite-
ment durant le reste du mois aux alentours du milieu de la bande.

La livre irlandaise a continué d’évoluer vers le milieu de la
moitié inférieure de la bande du SME, grace cependant a4 d'importantes
interventions de soutien. Cette faiblesse de la livre irlandaise a été
due surtout au déficit élevé des transactions courantes.

Bien qu'elle ait fluctué entre le milieu et;le sommet de la
moitié supérieure de la bande de 2,25%, la lire italienne a manifesté
une faiblesse tendancielle. Le 28 mai 1981, elle est tombée @ un niveau
jamais encore atteint a4 l'égard du dollar EU. La faiblesse de la lire a
été due essentiellement a la détérioration de la balance des paiements
courants et aux incertitudes politiques. En plus d‘'interventions assez
substantielles, la lire a bénéficié du relévement des taux d'intérét et
de l'instauration d'un systeme de dépdts a l'importation, qui contraint
les résidents italiens a déposer pendant trois mois, sur un compte non
rémunéré, un montant égal a 30% de la valeur de leurs transferts 4a
l'étranger.

Si la livre sterling s'est améliorée de 1,42 environ vis-a-vis
des monnaies du SME, elle a fléchi de 3,6% a l'égard du dollar EU.

Le yen japonais a sulvl une évolution paralléle a celle de la
livre sterling et s'est renforcé par rapport aux monnaies du SME, tout
en fléchissant cependant de 4,0% par rapport au dollar EU.

En partie du fait que le role traditionnel du france suisse
en tant qu'autre réservoir de valeur a été reconnu de nouveau, la monnaie
sulsse s'est appréciée d'environ 2 1/2% par rapport aux monnaies du SME,
mais elle a reculé de 2,5% vis-a-vis du dollar EU.

La drachme a enregistré une baisse de 5,3% par rapport au
dollar EU et a régressé de 0,3% en moyenne a 1'égard des monnaies du
SME.

L'indice des taux de change effectifs de la couronne suédoise
et de la couronne norvégienne est resté stable, et ces deux monnaies se
sont raffermies par rapport aux monnaies du SME, alors qu'elles cédaient
du terrain vis-a-vis du dollar EU. L'afflux continu de capitaux vers la
Suéde a permis 4 la Sveriges Riksbank d'acheter un montant net de devises

Sur le marché.
Le dollar canadien a fluctué dans des limites étroltes par
rapport au dollar EU, et n'a perdu que 0,4% sur l'ensemble du mols.
Aussi la monnaie canadienne s‘est-elle notablement appréciée par rapport

aux autres grandes monnales.

II. INTERVENTIONS EN DOLLARS

Les interventions en dollars ont été beaucoup plus fortes en
mai qu'en avril. Dans l'ensemble, il s'est agi de ventes nettes pour
un montant de $4,9 milliards, contre $2,3 milliards en avril. Les ventes
brutes de dollars ont atteint $5,9 milliards (contre $3,5 milliards en
avril), tandis que les achats bruts de dollars se sont élevés a $1,0
milliard (contre $1,2 milliard en avril). A l'exception de la Banque
Nationale de Belgique, qui a acheté de faibles montants nets de dollars,
les banques centrales responsables des monnaies du SME ont toutes été
vendeuses nettes de dollars, et notamment la Deutsche Bundesbank, la
Banca d'Italia et, a un degré moindre, la Banque de France. En termes
relatifs, les ventes nettes de dollars, effectuées par la Central Bank
of Ireland, ont été également importantes. En dehors du SME, seule la
Sveriges Riksbank a acquis un montant appréciable de dollars.

Comme en avril, la Federal Reserve Bank n'a effectué aucune

intervention sur le marché en mal.

IIL. INTERVENTIONS EN MONNAIES COMMUNAUTALIRES

| Les interventions nettes en monnaies communautaires se sont
élevées a l'équivalent de $5,4 milliards, montant sensiblement plus
élevé que le total de $2,2 milliards noté en avril. La quasi-totalité
de ces interventions, soit $5 milliards, a été effectuée aux limites
d'intervention bilatérales entre le deutsche mark et le franc francais,
lorsque ce dernier s'est trouvé soumis a de fortes pressions au cours
des deuxleme et troisiéme semaines du mois. La Banque de France a
financé l'essentiel de ces interventions en recourant au financement 3

tres court terme.
Une forte instabilité a régné sur les marchés des changes durant
la premiére quinzaine de juin. Sur l'ensemble de la période, le dollar EU
s'est apprécié par rapport & toutes les grandes monnaies. La vigueur per~
sistante du dollar a été favorisée par la fermeté des taux d'intérét en
euro-dollars et les craintes suscitées par la situation politique en Pologne
et au Moyen-Orient. L'appréciation moyenne du dollar EU par rapport aux
monnaies du SME a été de 3,20%; elle a été moindre vis-a-vis du france
suisse et du yen (1,50% et 0,50% respectivement). La hausse de la monnaie
américaine 2 cependant été plus spectaculaire a l'égard de la livre
(6,0Z) , cette monnaie ayant fortement fléchi par rapport & toutes les
grandes monnaies (2,70% en moyenne vis-a-vis des monnaies du SME et
4,30Z% et 5,30% respectivement & i'égard du franc suisse et du yen).
Certains facteurs ont exercé une incidence néfaste sur la tenue de la
livre, notamment l'écart important des taux d'intérét en faveur de la
monnaie américaine, le fléchissement du prix du pétrole et la possibilité

d'une aggravation de la situation des paiements courants du Royaume-Uni.

Le SME a confirmé d'étre exempt de tension. Sur l'ensemble de
la période, les positions relatives des monnaies ne se sont gueére modifiées,
mais la bande s'est légérement élargie, de 1,73% a 1,862. Vendredi le 12
juin, la Banque Nationale de Belgique a réduit son taux pour les avances
spéciales de 17% a 16%.

Les interventions nettes, représentant des ventes de dollars
EU, se sont élevées a $1,0 milliard environ. Les vendeurs nets les plus
importants ont été la Banca d'Italia et la Bank of England. Les inter-
ventions en monnaies communautaires ont été trés modiques et ont représenté
principalement des rachats de deutsche marks effectués par la Banque de

France 4 l'intérieur des marges.
12

-12

-16

-20

-32

-36

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
4

CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978
VIS-A-VIS DU SEU *

$Can

6 13 20 27 3 10 17 24 1 8 15 22 29 5 12

Mars Avril Mai Juin

ECU 1,37773; £ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; Yen 193,30; KRS 4,2850; KRN 4,9910; DR 36,05C0;
cours médian des monnaies participant au SME 1,3806. Le cours médian des monnaies participant au
SME représente la moyenne journaliere des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,252,
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

11 juin 1981

12

-12
MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

i he
6,0 6,0
5,5 | 3,5

Cours d‘intervention supérieur de la lire italienne *

| 5,0

2,0 | 2,0

Avec effet au 23 mars 198f la Lit a été dévaluée de 62 par rapport

.

a toutes les autres monnaies du SME.

| Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *

-5,0 -5,0
|
“5,5 ir MED | “35°
6 13 20 27 3 10 17 24 1 8 15 22 29 5 12
-6,0 -6 ,0
Mars Avril Mai Juin
1981

* Les cours d’interventions supérieur et inférieur de ia lire italienne représentent l'écart maximal
théorique par rapport @ la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de
Fluctuation étroite de + 2,257.

1l juin 1981
-100

~ 50

100

EVOLUTION DE L’INDICATEUR DE DIVERGENCE *

-100
|
|
~ Se ng _
|
|
Avec effet au 23 mars 1981 la Lit a été dévaluée de 6% par rapport
a toutes les autres monnaies du SME.
|
| - 50
|
|
- 25
0
25
50
—--—-— a | 75
“va, OAT IN / th
| ad aw MED
o\ vA -
6 13 20 sp 3 10 17 24 l 8 15 22 29 5 12
100
Mars Avril Mai Juin

1981

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes

les monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis~a-vis
de son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel
le cours de marché de 1‘'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport
@ son cours-pivot ECU; il est exprimé par + 100, le seuil de divergence étant + 75,

Les données qui ont servi de base 4 l'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU
exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des
fluctuations de la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,25%
vis-a-vis des autres monnaies participant au- SME.

11 juin 1981
EVOLUTION DE LA.LIVRE STERLING ET DES MONNAIES TIERCES DES BANQUES
CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU ‘

SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978 *

%

~w

32 , 32
| $EU

30 30
28 28

| $Can
26 ) 26
24 t 24
22 22
20 } 20
18 18
16 f- f 16

N J
14 /- PY 14
12 NG Yen 12
10 PR ee Poe N, 10
8 a *. ome ; 8
6 (7° osm 6
4 4
2 2
0 “== 0
, ade FS ,
aH 7
ee ens eee ey, — eee
- 6 - 6
- 8 - 8
|
-18 -18
DR
-20 -20
2 MED
-22 6 13 20 27 3 10 17 24 1 8 15 22 29 5 12 -22
t 1
Mars Avril Mai Juin
1981
* £0,677119; $EU 1,37772; $Can 1,63377; FS 2,23280; Yen 266,00; KRS 5,88910; KRN 6,88210;
DR 49,6672.

11 juin 1981

