Confidentiel

PROCES—VERBAL *
DE LA CENT-CINQUANTE~QUATRIEME SEANCE
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 14 AVRIL 1981 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Bank of England et Président du
Comité, M. Richardson, accompagné par MM. Loehnis et Balfour; le Gouver-
neur de la Banque Nationale de Belgique, M. de Strycker, accompagné par
M. Janson; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer,
accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank,

M. P6hl, accompagné par MM. Gleske, Rieke, Kloft et von Rosen; le Gouver-
neur de la Banque de Gréce, M. Zolotas, accompagné par MM. Chalikias,
Papanicolaou et Papageorgiou; le Gouverneur de la Banque de France,

M. de la Geniére, accompagné par MM. Lefort et Waitzenegger; le Directeur
Général de la Central Bank of Ireland, M. Breen, accompagné par M. Reynolds;
le Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné par MM. Sarcinelli
et Magnifico; le Président de la Nederlandsche Bank, M. Zijlstra,
accompagné par MM. Szasz, de Boer et Hazenberg; le Directeur Général des
Affaires économiques et financiéres a la Commission des Communautés
européennes, M. Padoa-Schioppa, accompagné par MM. Boyer de la Giroday

et Louw. Le Commissaire au Controle des Banques du Grand~-Duché de
Luxembourg, M. Jaans. Assiste en outre le Président du groupe d'experts,

M. Heyvaert. Le Secrétaire Général du Comité, M. Morelli, et son Adjoint,
M. Bascoul, et MM. Scheller et Mortby sont aussi présents, ainsi que

MM. Lamfalussy et Dagassan.

I. Approbation du procés-verbal de la 153e séance

En raison de la diffusion tardive du projet de procés~-verbal
de la 153e séance, tenue le 10 mars 1981, le Président propose d'accorder

un délai supplémentaire d'une semaine pour l'approbation, c'est-a-dire

* Texte définitif, approuvé selon la procédure convenue lors de la séance
du 12 mai 1981, présentant par rapport au projet quelques modifications
de caractere rédactionnel.
jusqu'au 22 avril 1981. Par conséquent, le document sera considéré
comme approuvé a cette date, sous réserve des amendements que le Secré-

tarlat recevra entre-temps et qui seront incorporés dans le texte définitif.

Il. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intra-
communautaire et sur 1'évolution monétaire dans les pays de la
CEE: Présentation par M. Heyvaert du rapport concernant 1'évo-
lution des marchés des changes des pays participant 4 la concer-

tion au cours du mois de mars et des premiers jours d'avril 1981;

Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des

Finances des pays de la CEE; Séries statistiques mensuelles

M. Heyvaert résume et commente les points essentiels du rapport
annexé au procés-verbal.
Le Président remercie M. Heyvaert de son exposé et constate
que le rapport est adopté par le Comité.
M. Ciampi remercie d'abord le Président, les autres Gouverneurs et
la Commission de la compréhension qu'ils ont manifestée lors de la modification,

avec effet au 23 mars 1981, du cours-pivots de la lire italienne 4 1'intérieur
du SME.

En ce qui concerne la situation économique de l'Italie, M. Ciampi
rappelle qu'apres une période de faible croissance, de 1976 a 1979,
l'activité économique a repris de 1'été 1979 jusqu'au printemps 1980.
Cette tendance s'est traduite par une croissance réelle de 4,9% en 1979
et 4Z en 1980, alors que les investissements durant ces deux années ont
progressé respectivement de 5,8 et 102. En 1980, l'emploi a augmenté de
400.000 unités et le taux de chdmage est resté pratiquement inchangé.
Ce résultat positif a cependant été accompagné d'un déficit des comptes
courants de 8,5 milliards de dollars et d'un taux d'inflation de plus de
20%. Le relevement du prix du pétrole pendant 1979 et 1980 a joué un
role particuliérement important dans cette dégradation de la performance
de l'économie italienne, en raison de sa forte dépendance du pétrole
importé, de la présence de déséquilibres structurels et de goulets
d'étranglement.

Avec un certain retard, cependant, le ralentissement économique
prend effet également en Italie. L'indice de la production industrielle

a baissé graduellement depuis le mois de mai 1980 et les derniers chiffres

disponibles pour janvier et février 1981 indiquent un déclin de 2% par
rapport a la moyenne du trimestre précédent et de 5% par rapport aux

deux mois correspondants de 1980. La demande interne s'est également ralentie,
bien qu'elle reste plus forte que dans d'autres pays industrialisés.

Les pressions et les anticipations inflationnistes sont néanmoins restées
élevées, stimulant les dépenses de consommation, alors que la demande de
crédits tendait a dépasser l'objectif fixé. Malgré une réduction en volume
des importations et une légére progression des exportations, la balance

des paiements a continué d'enregistrer d'importants déficits par suite
notamment de l'aggravation des termes de l1'échange alourdis par l'appréciation
du dollar. Les deux premiers mois de 1981 ont été marqués par un déficit
global de la balance de 2,2 milliards de dollars et le compte courant

devrait s'étre détérioré encore plus nettement en février.

En face de cette situation, la Banca d'Italia a pris, fin
janvier,des mesures restrictives de politique monétaire visant 4 mieux
contr6ler l'expansion du crédit interne. Mais plusieurs événements.
intervenus en février et en mars, a savoir la politique monétaire plus
restrictive en Allemagne, et la hausse consécutive des taux d'intérét dans
ce pays ainsi que dans d'autres pays membres du SME, ont rendu nécessaire
le recours 4 d'autres mesures économiques. Sur le plan interne, les
autorités monétaires ont été confrontées 4 l'accélération des dépenses
publiques et aux décisions récentes entrainant un besoin de financement
du secteur public qui serait incompatible avec les objectifs en matiére
de balance des paiements et de taux d’inflation. Un climat d'incertitude
en est résulté déclenchant de nouvelles pressions sur le taux de change
de la lire. La Banca d'Italia a donc insisté pour que des mesures de stabili-
sation bien dosées soient prises en vue de réduire le besoin de financement
de 1'Etat, de freiner l'évolution des salaires nominaux et de raréfier
les crédits.

Les mesures adoptées le 22 mars 1981 sont exclusivement d'ordre
monétaire. Le taux d'escompte a été relevé de 16 a 19%. Par ailleurs,
le taux d'escompte effectif et les coefficients de réserve sur l'accrois-
sement des dépots ont étéaugmentés de 15,75 a 20%. La dévaluation de 6%
de la lire était destinée 4 retrouver une marge de manoeuvre pour des
interventions dans le marché des changes. Comme M. Heyvaert l'a déja
expliqué, la situation sur le marché des changes s'est stabilisée aprés

quelques jours et le taux de la lire n'a baissé que de 2% en termes

effectifs. Les effets du volet monétaire ne devraient é@tre que d'une
courte durée si le second volet n'est pas mis en oeuvre pour attaquer

a la racine les causes de 1'imflation interme, c'est-a-dire contenir
l'expansion des dépenses publiques, freiner les revenus nominaux, notamment
en tempérant l'’indexation. Le gouvernement s'est engagé a réduire
l'endettement de 1'Etat de l'ordre de 5 milliards de dollars et 4 introduire
également certains éléments de politique des revenus. A cet égard, les
négociations pour la reconduction des conventions dans le secteur public
ont été suspendues de facto. Simultanément une initiative a été lancée
afin de se mettre d'accord avec les syndicats sur 1'élément de pouvoir
d'achat dicté par 1'"échelle mobile”.

A l'heure actuelle, il est difficile de dire quels seront les
résultats de ces négociations. Dans le domaine du budget et des dépenses
publiques, les mesures vont @tre prises prochainement, bien qu'avec un
certain retard par rapport au désir exprimé, ace propos, en mars. Dans le
domaine des revenus, il est a noter que tous les syndicats sont d'accord
pour considérer l'inflation comme le probleme le plus sérieux auquel il
faut faire face, et que l'échelle mobile n'est plus un tabou intouchable.
Toutefois, étant donné notamment la situation politique actuelle, 1'évolution

est encore incertaine.

a) Discussions sur les procédures appliquées pour les modifications

M. Péhl marque sa compréhension 4 l'égard des raisons qui ont
amené les autorités italiennes a demander une dévaluation de la lire
italienne, décision qui aux yeux des autorités allemandes était juste et
correcte. En revanche, la procédure,selon laquelle la dévaluation a été
effectuée, appelle certaines remarques. I1 est clair que des décisions
de ce genre revétent toujours un caractére d'urgence, mais le Président
de la Deutsche Bundesbank n'a été informé de la demande des autorités ita-
liennes que dans la nuit du samedi 21 au dimanche 22 mars 1981. Dans ces
conditions, il était difficile de proposer une réunion des Gouverneurs
et des Ministres des Finances, réunion qui aurait pris une proportion
si spectaculaire que tout de suite d'autres monnaies se seraient trouvées
soumises a des pressions. Devant cette difficulté, M. Péhl a recommandé

au Ministre allemand des Finances de ne pas insister pour une réunion,
Mails il tient a consigner au procés-verbal de la présente séance que la
procédure choisie dans le cas de la lire italienne, de méme que dans le

cas de la couronne danoise, ne devrait pas étre considérée comme appropriée
et comme un précédent pour l'avenir. En effet, il convient d'éviter que
chaque membre du SME puisse pratiquement autodéterminer son cours-

pivot, ce qui serait contraire a la disposition selon laquelle les réaligne-
ments des cours-pivots requiérent l'unanimité entre tous les participants.

En ce qui concerne la situation sur les marchés des changes,

M. Pohl fait remarquer que,méme si le différentiel de taux d'inflation
milite en faveur d'une réévaluation du deutsche mark, il n'y a pas de
raison de prévoir un réalignement d'importance 4 bréve échéance dans le
SME. D'ailleurs, les autorités allemandes n'ont pas l'intention de
mener une politique monétaire, excessivement restrictive,susceptible
d'engendrer des tensions dans le SME.

Le Président pense que tous les Gouverneurs pourront souscrire
au principe selon lequél il conviendrait de pouvoir se rencontrer
lorsqu'un réalignement des cours-pivots est demandé. En ce qui concerne
le cas concret de la dévaluation de la lire italienne, il fait remarquer
qu'il a été informé le samedi soir 21 mars 1981, en tant que Président du
Comité des Gouverneurs, de la demande des autorités de Rome. Au cours des
contacts qu'il a eus ensuite avec les banques centrales susceptibles d'étre
les plus touchées par une dévaluation de la lire, il a été convenu que des
contacts directs auraient lieu entre celles-ci et la Banca d'Italia.

L'idée d'organiser une réunion des Ministres des Finances et des Gouverneurs
a été évoquée mais finalement elle n'a pas été retenue.

M. Hoffmeyer tient a appuyer les propos de M. Péhl. I1 n'est
pas acceptable que les changements de cours~pivots solent faits au téléphone,
comme cela a été le cas en novembre 1979 et maintenant en mars 1981. La
Manipulation des taux de change devient en effet trop facile et trop tentante
pour les autorités politiques. On devrait souligner auprés de celles-ci
qu'une concertation entre les Gouverneurs devrait avoir lieu en cas de modi-
fication de parité.

M. de Strycker comprend les observations faites sur la procédure,
mais il rappelle que,selon les décisions prises dans ce domaine, il est
entendu qu'une réunion des Ministres des Finances est malaisée et que c'est
en principe le Comité monétaire qui se réunit lorsqu'un changement est envisagé

par un pays membre.
M. Padoa-Schioppa confirme qu'il existe une procédure comprenant
une premiére phase d'information, au cours de laquelle les membres du Comité
monétaire sont informés de l'intention du pays membre en cause, une deuxiéme
étape ot le Comité monétaire, par téléphone ou en réunion, discute la
Situation et prépare un avis destiné aux Ministres des Finances et une
troisieéme étape de décisions par ces derniers. Cette procédure, qui figure
dans un avis du Comité monétaire approuvé par les Ministres, a été suivie
les 22 et 23 mars 1981. Il est évident que les décisions en matiére de
modification de parité doivent souvent @tre prises dans un délai extrémement
bref et sans la possibilité matérielle de réunir les intéressés (par ailleurs,
une fois qu'une réunion a été convoquée, le réalignement devient inévitable).
Une amélioration de la procédure pourrait étre trouvée dans des discussions
plus approfondies sur la situation de change lorsque les circonstances
montrent que de graves difficultés ou une crise sont trés probables et
trés proches.

M. Hoffmeyer indique que la procédure,que vient de rappeler
M. Padoa-Shioppa, a été mise au point aprés la dévaluation de la couronne
danoise afin d'éviter la répétition des conditions dans lesquelles cette
dévaluation a été faite. En réalité, la procédure n'a pas empéché cette
répétition. Il est donc important que les Gouverneurs qui disposent
d'un réseau téléphonique de concertation l'utilisent et insistent pour
dire que, indépendamment de la procédure indiquée au sein du Comité monétaire,
la décision de réalignement ne doit pas @tre prise tant qu'une consultation
entre les Gouverneurs n'a pas eu lieu.

M. P6hl ne pense pas que le Comité monétaire soit 1l'organisme
approprié pour préparer une décision de réalignement et 11 estime, comme
M. Hoffmeyer, que les Gouverneurs devraient utiliser le réseau téléphonique
de concertation. I1 faudrait cependant que la banque centrale du pays
envisageant un changement de parité entre en contact avec le Président du
Comité des Gouverneurs et avec les banques centrales les plus directement
concernées, au plus tard le vendredi apres-midi, afin de permettre un contact
entre tous les Gouverneurs et de décider si une réunion doit et peut étre
organisée.

M. Ciampi reconnait l'utilité d'avertir les Gouverneurs avant le
vendredi en fin d'aprés-midi mais il précise que la dévaluation de la lire

italienne n'a été envisagée sérieusement que dans l'aprés-midi du samedi.
M. de la Geniére considére qu'il ne peut y avoir de procédure
entiérement satisfaisante: la procédure actuelle est trés lourde, peu
opérationnelle; elle repose sur un avis du Comité monétaire, organisme
trés nombreux, qui n'est peut-@étre pas le plus adéquat, et elle laisse
de maniére étrange le Comité des Gouverneurs en dehors. Sans chercher a
rendre la procédure plus rigide, on pourrait retenir les orientations
ci-aprés: comme M. PGhl Il'adéja indiqué, les réalignements se produisant en
général durant un week-end, il serait extrémement souhaitable que celui-ci
commence le vendredi soir, par l'annonce,par la banque centrale concernée,
des intentions de son pays. Les Ministres et les Gouverneurs seraient ainsi
en mesure de se réunir, éventuellement le samedi ou le dimanche. En outre,
en vue notamment de pallier l'absence du Comité des Gouverneurs dans la
procédure officielle, le Gouverneur de la banque centrale en cause devrait
prévenir le plus vite possible le Président du Comité, et éventuellement ses
autres collégues, du changement de parité envisagé. De la sorte, chaque
Gouverneur pourrait voir avec son Ministre si une réunion du Conseil doit
et peut @tre tenue durant le week-end.

M. de Strycker partage les vues exprimées par MM. Pohl et
de la Geniére. S‘il est impossible de prévoir tous les cas et de fixer
une procédure adaptée 4 toutes les circonstances, il est important
d'avoir une consultation multilatérale. Aussi, dans la mesure ot une
réunion n'est pas possible ou peut @tre contre-indiquée, les Gouverneurs
devraient-ils recourir a la concertation téléphonique a l'initiative du
Président du Comité et au moyen du réseau spécial.

Le Président reconnaft la trés grande difficulté de prévoir
des procédures fixes pour des cas souvent exceptionnels et d'urgence.

Il est néanmoins essentiel que les Gouverneurs se consultent et il
propose que les Suppléants examinent, a la lumiére de l'expérience, les
modifications et améliorations qui pourraient @tre apportées aux procédures

actuellement en vigueur pour les changements de parité dans le SME.

Le Comité marque son accord sur cette proposition.

b) Discussion sur la situation et les politiques monétaires

dans la Communauté

M. de Strycker présente quelques commentaires sur la situation
du franc belge et sur les mesures prises récemment en Belgique. La relative

faiblesse du franc belge qui est due essentiellement 4 l'important déficit
de la balance des paiements a obligé la Banque Nationale de Belgique a
intervenir réguliérement depuis le début de l'année. Tant que le deutsche
mark est resté au bas de la bande, le franc belge n'a pas franchi son
seuil de divergence, mais, apres les mesures prises par la Bundesbank en
février et le redressement de la monnaie allemande, le taux de divergence
a largement dépassé le seuil et a atteint 95%. Ce mouvement reflétait
donc une modification de la situation relative du franc belge et pas de
Sa situation fondamentale. Quoiqu'il en soit, la Banque Nationale de
Belgique a relevé tres fortement ses taux, de 12 a 16% pour le taux
d'escompte et de 12 a 18% pour le taux Lombard. Ces niveaux, qui sont
beaucoup trop élevés pour les besoins de l'économie belge, ont di étre
fixés pour mettre un terme a la spéculation. Les mesures de politique
monétaire ont atteint, toutefois, leurs limites. Les problemes fondamen-
taux de la Belgique requiérent des mesures économiques qui sont en cours,
mais qui sont difficiles politiquement et il est clair que le changement
de parité du franc n'est pas une solution a ces problémes. Des interventions
resteront certes nécessaires aussi longtemps que le déficit de la balance
des paiements subsistera mais il est 4 souhaiter qu'elles ne soient pas
amplifiées par des mouvements de capitaux soit spéculatifs, soit déterminés
par des différentiels de taux d'intérét.

M. Breen fait remarquer au sujet des interventions effectuées
ces dernieéres semaines par la banque centrale irlandaise sur le marché des
changes que l'ampleur de ces interventions s'explique pour une partie par la
situation de la balance des paiements irlandaise; cette derniére s'est
soldée, pendant trois années consécutives, par un déficit trés important qui,
pour l'année courante, devrait augmenter encore pour atteindre 1l‘équivalent
de pres de 13% du PNB, chiffre 4 peu prés égal au niveau actuel des réserves
brutes officielles. Les autorités irlandaises sont également inquiétes du
fait que les interventions effectuées fin mars et début avril et la pression
a la baisse sur la livre irlandaise ont coincidé avec certains commentaires
dans la presse irlandaise a propos du taux d'inflation en Irlande et du
déficit du budget. Ces facteurs, ainsi que les rumeurs d'un réalignement
a l'intérieur du SME, ont suscité des commentaires de presse sur une dé-
valuation possible de la livre irlandaise. Les autorités, en revanche,
ont pensé qu'une dévaluation de leur monnaie ne pourrait qu'aggraver la
situation. La livre irlandaise s'est déja dépréciée en termes effectifs
de 11% au cours des six derniers mois, a la suite notamment du raffermisse-

Ment trés spectaculaire de la livre britannique. Avec ces considérations
a l'esprit, M. Breen constate avec satisfaction que les banques centrales
participant au SME n’envisagent pas un réalignement dans l'avenir proche.
Dans l'espoir d'une modération des tensions a l'intérieur du SME et d'une
livre sterling un peu moins forte, les autorités irlandaises continuent
leurs interventions sur le marché des changes et leurs emprunts a l'exté-
rleur et sont prétes a prendre des mesures en matiére de taux d'intérét
(ceux-ci sont d'ailleurs, depuis peu, en hausse sur le marché de Dublin).

M. Péhl reconnait que la hausse des taux d’intérét en Allemagne
a causé pour le franc belge et d'autres monnaies des contraintes fort dé-
sagréables. Les mesures qui ont entrainé cette hausse ont été concues
cependant de maniére a marquer leur caractére temporaire. Contrairement
aux espoirs des autorités allemandes, les conditions nécessaires pour une
décrue progressive du niveau des taux d'intérét ne se sont pas encore
matérialisées. La hausse des taux américains, observée ces derniers jours,
s'est traduite par une forte pression 4 la baisse sur le deutsche mark et
la situation est également compliquée par la discussion publique,en Alle-
magne et a l'étranger, sur la politique de la Bundesbank. Dans ces conditions,
un relachement de la politique monétaire allemande pourrait avoir des réper-
cussions graves sur la tenue du deutsche mark sur les marchés des changes.
Il est cependant a espérer que la situation actuelle restera un épisode
et,dés que les circonstances seront plus favorables, la Bundesbank n'hésitera
pas a opérer la décrue souhaitée des taux d'intérét. En effet, le niveau
actuel du taux d'intérét réel est jugé trop élevé et est susceptible de

freiner l'activité d'investissement.

III. Suites a donner:

- Au mandat par lequel le Conseil des Ministres des Finances
de la CEE, du 16 mars 1981, a invité le Comité des Gouverneurs
a poursuivre ses travaux sur les relations monétaires entre
la Communauté et les pays tiers (instructions plus précises 4
prévoir pour le groupe d'experts présidé par M. Heyvaert);

- A la réunion informelle des Ministres des Finances et des Gouver-
neurs de la CEE les 3 et 4 avril 1981

Le Président rappelle que, lors de la session du Conseil des Ministres

des Finances du 16 mars 1981, il a fait, de méme que M. Haberer au nom du

Comité monétaire, une déclaration qui a résumé le plus fidélement possible
- 10 -

les délibérations engagées par le Comité des Gouverneurs 4 l'occasion de

la séance du 10 mars 1981. Les Ministres des Finances ont demandé, le

16 mars et ultérieurement au cours de leur réunion informelle des 3 et

4 avril 1981, que le Comité des Gouverneurs et le Comité monétaire pour-
suivent leurs travaux sur les relations monétaires entre la Communauté

et les pays tiers. Outre la poursuite du débat déja entamé lors des
séances précédentes des Gouverneurs, il s'agit notamment d'examiner, d'une
part, la possibilité de remplacer le réseau de swaps bilatéraux entre la
"Fed" et les banques centrales de la Communauté par un accord de swaps
unique entre la "Fed" et le FECOM, d'autre part, les possibilités d'élargir
les interventions en monnaies communautaires a 1'intérieur des marges (le
Ministre des Finances italien a particuliérement présenté cette idée).

M. Lamfalussy attire l'attention du Comité sur le fait que
l'administration des Etats-Unis est en train de préparer une prise de
position officielle sur la politique d'intervention dans le marché des
changes. Connaissant les vues radicalement monétaristes du nouveau Sous-
Secrétaire au Trésor, qui est responsable de la politique de change, et
tenant compte du fait que,depuis l'instauration de l'administration
Reagan, la "Fed" n'est pratiquement plus intervenue, il est 4 craindre
que les autorités américaines ne se prononcent contre toute intervention
sur le marché des changes avec la conséquence que tout le fardeau d'une
politique de change commune 4 1l'égard du dollar EU incomberait aux
pays de la Commmauté. Dans ces conditions, il parait opportun que les
pays communautaires fassent part, aux autorités américaines, de leurs
préoccupations en la matiére dans l'espoir qu'une prompte démarche
puisse influer sur l'attitude de ces autorités.

M. Péhl confirme l'information donnée par M. Lamfalussy. I1
faut partir de l'hypothése que l'administration Reagan sera encore plus réservée
a l'égard des interventions sur le marché des changes que ne 1'était
L'administration Carter. Dans ces conditions, l'ouverture d'une discussion
sur la fusion des lignes de swaps bilatérales ou sur une politique
commune & 1'égard du dollar serait susceptible de renforcer la méfiance
des autorités américaines a 1'égard des intentions des pays européens.
Néanmoins, M. Péhl n'a pas d'objections contre une étude technique a
entreprendre par le groupe d'experts présidé par M. Heyvaert, mais il
faudrait se garder de trop grands espoirs. En outre, la question n'est
pas d'actualité immédiate; 4 l'heure actuelle, ni la "Fed", ni la Deutsche

Bundesbank n'ont l'intention de tirer sur leurs lignes de swaps réciproques.
M. Péhl conclut en remerciant le Président pour sa remarquable
déclaration faite devant les Ministres des Finances, le {6.mars dernier;
cette déclaration qui a reflété fidelement les débats du Comité des
Gouverneurs a été certainement tres utile pour ramener certaines attentes
a des proportions plus réalistes.

M. Ziljstra n'a pas d'objections pour une étude technique, mais
11 se féliciterait de recevoir des éclaircissements sur la portée de l'idée
de la "Fécomisation".

M. de Strycker indique que l‘esprit général qui a animé la propo-
sition mentionnée par M. Zijlstra était de faire de l'ensemble des moyens
d'intervention bilatéraux un instrument commun qui permettrait de mettre en
oeuvre une politique commine a l'‘égard du dollar EU.

M. Zolotas pense que les interventions sur les marchés des changes
resteront inefficaces aussi longtemps que les taux d'‘intérét aux Etats-Unis
subissent des fluctuations aussi amples que dans le passé. Cette forte
instabilité des taux, qui cause une incertitude permanente, va a L'encontre
de la stabilité internationale et est dangereuse plus particuliérement pour
les pays du SME, ainsi que le montre l'exemple de l'Allemagne. La seule
solution 4 ce probléme serait d'arriver avec les Etats-Unis 4 une harmonisa-
tion des politiques des taux d'intérét, et les pays de la Communauté seraient
appelés a réfléchir sur les initiatives 4 prendre pour amener les autorités
américaines a une plus étroite coopération.

~

M. de la Geniére indique que les taux d‘intérét a court terme
dans le monde occidental sont 4 la fois extrémement volatils et trop
élevés. Contrairement a l'analyse pratiquée aux Etats-Unis, les autorités
monétaires francaises estiment que, dans une situation d'inflation élevée,
une politique, axée exclusivement sur la quantité de monnaie et, par consé-
quent, sans aucun contr6le du niveau des taux d‘intérét, ne peut étre
efficace sur le plan de la lutte contre l'inflation, sauf si elle est
pratiquée avec une brutalité extréme et au prix de conséquences graves en
matiere de croissance réelle et d'emploi. Ces faits ont été expliqués a
maintes reprises au cours des derniers mois sans qu'un plus grand degré
de compréhension n‘ait été atteint 4 Washington. Pour l'avenir, il ne
faudrait pas avoir de trop grands espoirs sur un changement

de la situation aux Etats-Unis, sans cependant renoncer 4 expliquer aux

autorités américaines les vues des pays européens.

- 12 -

Dans les circonstances susmentionnées, les mesures prises en
février par la Deutsche Bundesbank ont été inévitables, bien que regrettables
du point de wwe de la France. Néanmoins, il serait souhaitable que les
autorités monétaires allemandes puissent rabaisser le niveau des taux
d'intérét dés que la tenue du deutsche mark vis-a-vis du dollar le permettra.
En revanche, les autorités francaises comprennent les difficultés que
pourrait soulever une telle action et les pays de la Communauté risquent
fort de se trouver devant une position américaine qui continuera a mettre
tout son accent sur la politique monétaire quantitative. Dans cette hypo-
thése, les pays communautaires doivent se demander s'ils veulent accepter
un autre glissement des monnaies du SME par rapport au dollar (avec les
conséquences trés graves notamment en matiére d'inflation) ou s‘ils essayent
de contréler ce glissement au moyen d'interventions sur le marché des changes
ou de mesures de politique monétaire. Probablement il faut mettre en oeuvre
tous ces instruments en méme temps, dans un dosage approprié, mais il est
douteux que ce dosage seul soit a méme de rétablir la stabilité inter-
nationale et, par conséquent, une situation économique favorable dans
les pays communautaires. Au contraire, il est méme a craindre que la
situation continue de se dégrader.

Le Président fait remarquer au sujet de l‘intervention de
M. Zolotas que les discussions trés franches avec les autorités américaines
ont fait ressortir tres clairement les obstacles qui se posent & un change-
ment de la politique monétaire aux Etats-Unis. L'institut d'émission américain
est d'accord avec les pays européens pour que la politique budgétaire et
fiscale contribue davantage a la lutte contre l'inflation. Le gouvernement,
en revanche, pense que son programme budgétaire et fiscal est suffisant
4 cet égard, opinion qui n'est cependant pas partagée par les marchés
qui s'attendent 4 la persistance de l'inflation et, partant, a un
Niveau tres élevé des taux d'intérét. I1 est clair que la technique
purement quantitative de la politique monétaire américaine cause une
instabilité accrue des taux d'intérét, mais il parait trés difficile de
transposer les méthodes appliquées par les pays européens dans un autre
pays. En matiére de politique des revenus, il faut espérer que les
partenaires sociaux s‘accorderont sur une modération des revenus mais
cet objectif ne devrait pas @tre atteint dans de tres brefs délais.

M. Ciampi indique qu'il partage les inquiétudes exprimées par ses
collégues notamment au sujet du dosage peu approprié dans la lutte contre

L'inflation. En ce qui concerne la proposition faite par M. Andreatta,

- 13-

Ministre des Finances italien, lors de la session du 16 mars 1981 du
Conseil ECOFIN, M. Ciampi précise qu'il enverra, a titre d,/information,
une courte note informelle au secrétariat.

M. Zijlstra estime que la cause des difficultés actuelles réside
dans la technique de la politique monétaire américaine et non dans les
politiques budgétaires et des revenus ou dans l'orientation générale de la
politique monétaire. En effet, le déficit du budget, exprimé en pourcentage
du PNB, n'est pas aussi élevé, notamment par rapport aux chiffres observés
en Europe,et l‘accroissement des salaires nominaux est en retard sur la
hausse des prix depuis de nombreuses années. Le taux d'intérét a long terme
n'est pas, notamment en.termes réels, parmi les plus élevés dans la comparai-
son internationale. Ce sont plutdt les taux a court terme, en particulier
le “prime rate’, qui enregistrent de fortes fluctuations par suite de la
technique particuliére de la régulation monétaire, technique qui entraine
des cycles de taux d'intérét analogues au "cycle du porc™ bien connu des
Manuels et, le plus souvent, une courbe de rendement inverse. Sans vou-
loir imposer aux autorités américaines les recettes des pays européens, il
sera nécessaire de montrer a ces autorités que l'efficacité de leur poli-
tique monétaire est fondamentalement viciée par l'application de leur
technique particuliére.

Dans la perspective d'une situation inchangée aux Etats-Unis,
les pays de la Communauté devraient analyser les effets des options a
prendre. Devrait-on opter pour des taux d‘intérét plus bas en vue
d'assurer la reprise de Ll'activité économique tout en acceptant la poursuite
de la dépréciation des monnaies du SME par rapport au dollar ? Ou veut-on
stabiliser les cours de change vis-a-vis du dollar au prix du
Maintien du niveau élevé des taux d'intérét, voire d'un autre relévement
de ces taux ?

M. Pohl fait remarquer, au sujet de l'intervention de M. Zijlstra,
qu'un véritable choix entre plus de dépréciation du cours de change et un
niveau élevé ou plus élevé des taux d'intérét n'existe pas en Allemagne.
Bien que les autorités monétaires allemandes aient certaines idées quant
au niveau désirable du cours de change du dollar par rapport au deutsche mark,
elles ne ménent pas et ne peuvent pas mener une "politique dollar" en ce

sens qu'elles défendent une certaine relation de change. Les taux d‘intérét
- 14 -

en Allemagne ne doivent pas nécessairement suivre les fluctuations des

taux américains, mais la politique allemande des taux d'intérét ne peut

pas s'inspirer exclusivement des considérations internes. ‘Sinon, en l'absence
d'une: réglementation de change et étant donné un rapport trés net entre

les taux des titres a long terme en deutsche marks et les taux afférents

aux obligations en dollars EU, on risque des sorties de devises accrues, en-
trainant soit des pertes de réserves massives, soit une dépréciation de la
Monnaie nationale, dépréciation qui a son tour est susceptible de pousser vers
le haut les taux 4 long terme en Allemagne. D'autres pays communautaires

sont peut-étre capables de mieux controler les flux de capitaux, mais dans

le cas de 1'Allemagne, il convient de constater le fait, bien regrettable,
que la politique allemande des taux d'intérét est décidée, dans une certaine
mesure, non plus a Francfort, mais a New York.

M. Zijlstra précise qu'il ne voit pas non plus de vraies options
mais il est important que les pays de la Communauté définissent leur position
vis-a-vis des Etats-Unis. Si l'on est contre l'idée de "décrocher"™ les
monnaies du SME du dollar, il faudra alors recommander aux Etats-Unis
de se doter d'une autre technique de régulation monétaire et d'abandonner
leur attitude du "benign neglect”.

Le Président rappelle que les Ministres des Finances attendent,
pour le mois de juin, un rapport du Comité des Gouverneurs et qu'il convien-
drait donc d'arriver a des conclusions concrétes. Les discussions semblent
avoir fait ressortir notamment une certaine inquiétude quant au fait que
la politique monétaire américaine est trop axée sur la régulation de la
quantité de monnaie et qu'elle néglige les effets de cette approche sur les
taux de change et, partant, les conséquences pour la situation dans les
pays partenaires. On pourrait donc proposer aux Ministres des Finances de
faire part aux autorités américaines, sous une forme appropriée, des pré-
Occupations des pays européens.

M. Pdhl accepte l'idée du Président. I1 faudrait cependant étre
encore plus précis en disant que, d'une part, les pays de la Communauté sont
en faveur de la lutte contre 1l'inflation aux Etats-Unis et admettent le
r6le important de la politique monétaire 4 cet égard. D'autre part, les
autres politiques économiques (notamment les politiques budgétaire et des
revenus) devraient contribuer davantage. Enfin, le fait le plus inquiétant n'es

pas le niveau des taux d'intérét américains, mais leur instabilité.
- 15 -

Les répercussions de cette instabilité sur les politiques monétaires dans
les pays de la Communauté devraient @tre mises en relief lors des conversa-
tions avec les autorités américaines, tout en s'abstenant cependant de
donner des recommandations précises quant aux procédures ou instruments

de la politique monétaire que les Etats-Unis devraient adopter. I1 ne fau-
drait pas non plus demander 4 ce pays une réduction concertée du niveau

des taux d'intérét car une telle démarche irait clairement 4 l'encontre de
sa doctrine actuelle et serait susceptible de créer des anticipations

irréalistes dans les marchés.

M. Zolotas pense comme M. P6hl que L'instabilité des taux d'intérét
américains est le probléme le plus important. Les efforts des pays européens
devralient viser a une meilleure harmonisation des politiques des taux d'intérét
aux Etats-Unis et en Europe.

Le Président fait remarquer au sujet de l'intervention de
M. Zolotas que le probléme réside dans le fait que les taux d'intérét ne
sont pas actuellement une variable opérationnelle de la politique monétaire
américaine. Les actions de celle-ci sont plutot axées sur le niveau des
réserves non empruntées des banques.

Quant a la suite a donner au mandat confié au Comité des Gouver-
neurs par le Conseil des Ministres, le Président annonce un projet de rapport
qui devrait @tre mis au point par le Comité lors de sa prochaine séance et
serait ensuite transmis aux Ministres des Finances. Les deux questions
connexes, c'est-a-dire la question de la "fécomisation" des accords de
swaps et celle des interventions intramarginales (au sujet de laquelle
le Gouverneur Ciampi-a promis d'apporter des précisions), seraient
étudiées par le groupe d'experts présidé par M. Heyvaert, qui devrait faire
rapport au Comité avant sa séance de mai.

M. Heyvaert craint fort que l‘'examen des deux questions mentionnées
par le Président ne restent sans issue. L'idée de remplacer les accords
de swaps bilatéraux avec la "Fed" par une seule ligne de swaps entre
celle-ci et le FECOM s‘accorde trés peu avec la constatation faite sur le
comportement des autorités américaines dans le marché des changes et avec
l'information livrée par M. Lamfalussy quant 4 la position probable des
Etats-Unis a l'avenir.

En ce qui concerne les interventions intramarginales en monnaies
communautaires, M. Heyvaert rappelle que son groupe a déja étudié ce sujet

de maniére approfondie dans le Rapport No 36, il y a quelques années. En
l'absence de précisions de la part des autorités italiennes, il ne restera
au groupe que de revoir les différentes conclusions dudit rapport en vue
de déceler d'éventuels changements dans les positions qui ont été définies
a 1'époque.

Le Président précise que l'étude a entreprendre par le groupe
devrait porter sur les implications, pour les Etats-Unis et les pays de
la Communauté, de la "fécomisation" des accords de swaps en vue de permettre
un jugement sur l'opportunité de cette idée. En ce qui concerne la question
des interventions intramarginales, la meilleure procédure serait d'informer
le représentant de la Banca d'Italia des conclusions du Rapport No 36 pour
que le Gouverneur Ciampi puisse ensuite éclaircir le sujet avec le Ministre
des Finances italien.

Le Comité marque son accord sur la procédure proposée par le

Président.

IV. Autres questions relevant de la compétence du Comité

Le Président rappelle qu'il y a eu une réunion &a Paris le
10 avril 1981, réunissant 15 gouvernements, alors que les banques commer-
clales impliquées se réuniront le 16 avril 1981 4 Londres. D'aprés les
informations officieuses, l'accord intergouvernemental pourrait se réaliser
lors de la prochaine rencontre, le 27 avril,etdes indications encore trés pro-
visoires .(420 banques commerciales sont impliquées) suggérent que les
banques commerciales prennent une position en paralléle avec celle adoptée
sur le plan gouvernemental. Néanmoins, il semble utile que les banques
centrales intéressées restent en contact avec leurs banques commerciales
en vue, d’une part, de leur rappeler le caractére délicat et difficile
de la situation et, d'autre part, de les encourager a prendre une ligne
collective qui permettra de résoudre le probléme de la Pologne. Un probléme
particulier concerne la demande polonaise aux banques commerciales de ne pas
réduire davantage leurs dépOts 4 court terme. Les banques britanniques sont
prétes 4 répondre favorablement a cette demande, mais si les banques ne sont
pas solidaires en cette matiére, la Pologne risque d'étre déclarée officiel-
lement en defaut. Une telle évolution rendrait la situation encore plus
délicate et périlleuse. A Londres, les autorités polonaises ont évoqué la
possibilité de rejoindre le Fonds Monétaire International (que la Pologne

a quitté en 1949), mais aucune démarche officielle n'a été entreprise jusqu'a

présent. La réintégration de la Pologne dans le FMI susciterait peut~étre
des préoccupations dans certains pays, mais,en méme temps, elle pourrait

6étre la bienvenue en ce sens que l‘intervention du FMI permettrait d'assurer

la conditionalité du concours a la Pologne.

V. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu a Bale, le mardi 12 mai 1981

«

a 10 heures.
Annexe

Comité des Gouverneurs 14 avril 1981
des banques centrales des Etats membres

_ . 2 Confidentiel
de la Communauté économique européenne _

RAPPORT SUCCINCT SUR
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

MARS 1981

Le présent rapport résume 1'évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant a la concertation*
ainsi que les interventions de celles-ci durant le mois de mars et

les premiers jours d‘avril 1981.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

a) Les caractéristiques principales de 1'évolution constatée au

cours du mois de mars ont été les suivantes:

- Au sein du groupe des monnaies participant au mécanisme de
change européen, le réalignement de la lire italienne (- 62),
intervenu a partir du 23 mars, a entrainé le réajustement des
cours-pivots de l'Ecu vis-a-vis des différentes devises du
systeme monétaire européen.

- Le franc belge a été soumis a des pressions accrues, tandis
que le deutsche mark, poursuivant 1'évolution amorcée le mois
precédent, a été le plus souvent en téte des monnaies observant
des marges de fluctuations.

- Le dollar a encore marqué des fluctuations importantes. |

b) La détente des taux d'intérét aux Etats-Unis et sur le marché

de l'euro-dollar, durant la deuxieme semaine du mois, a été,

jusqu'au 19 mars, le facteur essentiel du repli initial du dollar.

* Banques centrales de la CEE, de la Norvége, de Suéde, de Suisse, du
Japon, du Canada et des Etats-Unis.
A partir du 20 mars, un léger raffermissement des taux et surtout
la recrudescence des tensions en Pologne ont entrainé une hausse des
cours.

A l'annonce, le 31 mars, de l'attentat commis contre le Président
Reagan, le dollar a légérement fléchi. D'une fin de mois a l'autre, la
baisse est de l'ordre de:

- 0,9% a 1,7% vis-a-vis des monnaies observant la marge de 2,252,

~ 2,2% pour la livre sterling,

-~ 2,7% pour le franc suisse,

- 1,3% pour le dollar canadien.

Par contre, la monnaie américaine a progressé de 0,22 par rapport

au yen et de 2,1% vis-a-vis de la lire italienne.

A partir de la seconde semaine du mois, le mark allemand est
resté a peu prés constamment au premier rang du dispositif de change

européen et n'a guere cessé, depuis lors, de se trouver en opposition

au franc belge. A la suite des décisions prises en février par la
Deutsche Bundesbank, le taux d'intérét au jour le jour pratiqué sur

les places allemandes a été maintenu entre 10 et 12%, le plus souvent
proche de ce dernier chiffre; ces niveaux sont quelque peu inférieurs 4a
ceux du taux équivalent aux Etats-Unis. L'arrangement conclu en décembre
dernier avec les banques commerciales allemandes, qui prévoyait une
limitation des préts aux non-résidents, n'a plus été reconduit aprés
l'expiration du délai de trois mois, fixé a l'origine.

La lire italienne, qui avait fait l'objet, le mois précédent,
d'importantes interventions de soutien de la part de la Banca d'Italia,
s'est de nouveau affaiblie dans le courant de mars par rapport au groupe
des monnaies communautaires a marge de fluctuation restreinte. L'écart
séparant la lire de la monnaie la plus forte de ce groupe est passé de
3,3% le 27 février 1981 4 4,622 le 20 mars. Le seuil de divergence
avait été franchi le 20 mars.

Le réalignement de la lire italienne a été accompagné par un relévement
de 16,5% 4 19,0Z du taux d'escompte de la Banca d'Italia, une augmentation
de 15,75% a 20,0% du taux marginal des réserves obligatoires et par 1!annonce
d'un programme de mesures budgétaires.

Depuis le 23 mars, la lire est remontée, a la suite de son

réalignement, du 7e au 4e rang des monnaies observant des marges
de fluctuation et s'est située dans la partie supérieure de la bande
communautaire au prix, il est vrai, d'une poursuite des interventions de
la Banca d'Italia.

Le franc belge a été constamment soumis a de fortes pressions
et s'est trouvé le plus souvent en opposition au deutsche mark, parfois
aussi au franc francais, plus rarement au florin. L'indicateur de divergence
est resté au-dessus de son seuil et a méme atteint l'indice 95 a la
suite de 1l'amélioration de la position de la lire italienne dans le
cadre des nouveaux taux-pivots de 1l'’Ecu.

La Banque Nationale de Belgique a relevé en trois étapes (les 4,

26 et 31 mars) le taux "Lombard" de 12% a 18% et porté son taux
d'escompte de 122% a 13% le 26 mars et de 13% 4 16% le 31 mars 1981.

Le franc francais a été le plus souvent au second rang des
monnales communautaires, mais les achats de devises de la clientéle
résidente se sont développés, tandis que les taux d'intérét pratiqués
sur le franc restaient comparativement moins attrayants pour les
non-résidents; cependant, cette orientation moins favorable ne
traduit pas de pressions spéculatives. 7

Le florin est resté stable dans la partie supérieure de la bande
communautaire. Eu égard a la hausse de certains taux d'intérét a
l'étranger, la Nederlandsche Bank a porté son taux d'escompte de 8% a 9%
le 3 mars et celui des avances "Lombard" de 9% a 102.

La couronne danoise s‘est quelque peu affaiblie de méme que la
livre irlandaise affectée par le large déficit de la balance des
paiements au cours du premier trimestre de 1'année.

La livre sterling a fait preuve de fermeté. La diminution de
142 a 122% du taux minimum de prét de la Bank of England, largement
anticipée par le marché, n'a guere pesé sur les cours, soutenus de
surcroit par l'adoption d'un budget rigoureux et par les résultats
favorables de la balance des paiements.

Le franc suisse dont les taux d'intérét ont suivi une évolution
paralléle a celle observée sur les principales places étrangeres
a progressé contre toutes devises, probablement en liaison avec les
tensions observées au sein du systeéme monétaire européen.

L'orientation de la drachme a été plus favorable. Elle s'est
dépréciée de 1,3% seulement contre dollar en mars, alors qu'elle avait

fléchi de 3,6% en février.

La couronne norvégienne a fait preuve de stabilité vis-a-vis des
autres monnales européennes, tandis que la couronne suédoise confirmait
sa bonne orientation. La dissipation des pressions qui s‘étaient
exercées sur la monnaie suédoise jusqu'a la findu mois de janvier a
permis a la Sveriges Riksbank d'abaisser de 17% a 16% le taux de pénalité
appliqué aux banques qui empruntent au-dela de leurs "plafonds".

La persistance d'un courant d‘investissements étrangers a favorisé
le yen qui n'a été que temporairement affecté par la diminution de 7,252
a 6,25% du taux d'escompte de la Banque du Japon. D'‘'une fin de mois a
l'autre, son cours contre dollar se retrouve pratiquement au méme niveau,
mais a l'égard des autres monnaies, sauf la lire italienne, le yen s'est
replié dans une mesure variant de 1,5 a 2,252.

Le dollar canadien qui avait, au cours des deux premiers mois de
l'année, subi vis-a-vis du dollar EU une baisse plus modérée que celle des
autres monnaies, s'est un peu moins apprécié en mars contre dollar que
les devises européennes. Les fluctuations de cours ont continué d'étre
quotidiennement atténuées par quelques interventions de la Banque du

Canada.

II. INTERVENTIONS EN DOLLARS

Les ventes nettes de dollars ont été un peu moins importantes en
mars qu'en février (1,7 milliard de dollars contre 2,8). Les ventes
brutes ont atteint 3,4 milliards (contre 4,3 en février) et les achats
bruts 1,7 milliard (contre 1,5).

Des ventes trés importantes ont été effectuées par la Banca d'Italia.
La Central Bank of Ireland et, a un degré moindre, la Danmarks Nationalbank
ont cédé des montants relativement élevés.

La Sveriges Riksbank a été le plus gros acheteur net: elle est
suivie par la Banque du Canada qui est intervenue dans les deux sens.

La Federal Reserve Bank of New York n'est intervenue qu'au cours d'une
seule journée a l'achat de dollars contre marks, pour un montant modeste.

La Banque du Japon s'est abstenue de toute intervention.
III. INTERVENTIONS EN MONNAIES COMMUNAUTAIRES

Les interventions en monnaies communautaires ont encore augmenté en
mars. Elles ont représenté l'équivalent de 3,5 milliards de dollars -
contre 1,5 durant le mois précédent.

Elles ont été effectuées pour la plus grande part par la Banque
Nationale de Belgique qui est intervenue aux cours limites, surtout en
deutsche marks mais aussi en francs francais et en florins. Ces interventions
ont été principalement réglées en Ecus puis, dans une moindre mesure, en
dollars et, en fin de mois, par recours au financement a tres court terme.

La Banque de France a procédé a des ventes substantielles de
deutsche marks a des cours intramarginaux. Les deusche marks cédés sur
le marché ont été acquis contre francs aupres de la Deutsche Bundesbank.
Celle-ci a affecté ces francs au remboursement d'une large fraction de
la dette qu'elle avait contractée, d'octobre 4 février, dans le cadre du

financement a tres court terme.

Durant les premiers jours d'avril, les devises du systéme monétaire
européen participant au mécanisme de change ont conservé le rang qu'elles
occupaient depuis le 23 mars apres la modification des cours—pivots de 1'Ecu
mais les pressions sur le franc belge se sont atténuées 4 partir du
6 avril tandis que la lire 1talienne consolidait sa position sans
interventions notables de la Banca d'Italia. La meilleure tenue du
franc belge fait suite au dénouement de la crise ministérielle et au vote
de confiance accordé par les Chambres au nouveau gouvernement. Le
deutsche mark est resté la monnaie la plus forte du systéme en dépit
d'une moindre fermeté des taux d‘intérét allemands. L'écart entre le
deutsche mark et le franc belge est revenu légérement en deca de la
marge de fluctuation de 2,252.

L'évolution du dollar a été irréguliére sur l'ensemble des places
et s'est finalement traduite, depuis le 31 mars, par une avamnce de
plus de 2% sauf vis-a-vis de la couronne suédoise (+1,6%), de la
couronne norvégienne (+1,7%) et du dollar canadien (-0,2%) qui bénéficie

~

de l'écart favorable entre les taux d'intérét 4 court terme au Canada
et aux Etats-Unis. L'atténuation des facteurs de crise en Pologne
a constitué un élément temporaire de baisse. I1 a été largement

compensé par la tension observée sur les taux d'intérét, née du
retournement des anticipations des opérateurs sur la politique
monétaire de la Federal Reserve Bank of New York.

Les interventions en dollars ont été modiques. La Central Bank
of Ireland a continué a procéder 4 des ventes. La Sveriges Riksbank
et la Banque du Canada ont encore été acheteurs nets.

Les interventions en monnaies communautaires ont marqué une
nette régression. Le soutien du franc belge contre deutsche mark,
encore notable dans les trois premiers jours du mois, a complétement
cessé depuis le 8 avril. Les ventes intramarginales de deutsche
marks par la Banque de France se sont nettement réduites depuis

le 2 avril.
EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978

VIS-A-VIS DU $EU *

Janvier Février Mars Avril
1981

* ECU 1,37773; £ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; Yen 193,30; KRS 4,2850; KRN 4,9910; DR 36,0500;
cours median des monnaies participant au SME 1,3806. Le cours médian des monnaies participant au
SME représente la moyenne journaliere des cours des deux monnaies a marge de fluctuation de 2,252,
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

9 avril 1981
3,5

5,0

4: — = Cy,
% AG {>

MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

|
| 5,5

1
Cours d'intervention supérieur de la lire italienne *

| | | 5,0
| | | |

Avec effet au 23 mars 1981 la Lit a été dévaluée de 62 par rapport
& toutes les autres monnaies du SME,

FF

| | | “340

Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *

He ss

2 9 16 23 30 6 13 20 27 6 13 20 27 3 10
Janvier Février Mars Avril
1981

® Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent 1'écart maximal
théorique par rapport 4 la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de
fluctuation étroite de + 2,252.

9 avril 1981
-100

- 50

- 25

25

50

75

100

EVOLUTION DE L‘INDICATEUR DE DIVERGENCE *

|

Avec effet au 23 mars 1981 la Lit a été dévaluée de 6% par rapport

e

a toutes les autres monnaies du SME.

Janvier Février Mars Avril
1981

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes

les monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis
de son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel
le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport
a son cours-pivot ECU; il est exprimé par + 100, le seuil de divergence étant + 75.

Les données qui ont servi de base 4 l'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU
exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des
fluctuations de la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,252
vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.

9 avril 1981

-100

~ 75

- 50

- 25

25

50

75

100
24

22

20

18

16

14

12

10

{
oo

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING ET DES MONNAIES TIERCES DES BANQUES

CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'‘ECU

SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978 *

2 9 16

Janvier

23

20

NI-™N
ZN /
30 13
Février

1981

27

27

FS
[£5 @——ornoeeeee oo

/——~
6 13
Mars

DR

10

Avril

* £ 0,677119; $EU 1,37773; $Can 1,63377; FS 2,23280; Yen 266,00; KRS 5,88910; KRN 6,88210;

DR 49,6672.

9 avril 1981

26

24

22

20

18

16

14

12

10

~20

-22

