Conf identiel

PROCES~VERBAL*
DE LA 208e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 9 SEPTEMBRE 1986 A 10 HEURES

Sont présents: le Président de la Bank of England et Président
du Comité, M. Leigh-Pemberton, accompagné par MM. Loehnis et Kirby; le
Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné
par MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,

M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche
Bundesbank, M. Péhl, accompagné par MM. Gleske et Rieke; le Gouverneur

de la Banque de Gréce, M. Chalikias, accompagné par MM. Papademos et
Zarifopoulos; le Gouverneur du Banco de Espana, M. Rubio, accompagné par
MM. SAnchez-Pedreno et Feito; le Gouverneur de la Banque de France,

M. Camdessus, accompagné par MM. Waitzenegger et Cappanera; le Gouverneur
de la Central Bank of Ireland, M. 6 Cofaigh, accompagné par MM. O'Grady
Walshe et Reynolds; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accom-
pagné par MM. Dini et Masera; le Président de la Nederlandsche Bank,

M. Dulsenberg, accompagné par MM. Szdsz et Boot; le Gouverneur du Banco

de Portugal, M. Tavares Moreira, accompagné par MM. Pego Marques et Costa
Pinto; le Président de la Commission des Communautés européennes, M. Delors,
accompagné par MM. Mingasson et Vignon; le Secrétaire du Comité monétaire,
M. Kees; le Directeur Général de l'Institut monétaire luxembourgeois,

M. Jaans. Assiste en outre M. Dalgaard, Président du groupe d'experts.

Le Secrétaire Général du Comité, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul,
et MM. Scheller et Cook sont aussi présents, ainsi que MM. Bockelmann et

Dagassan.

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 11 novembre 1986, présen-
tant par rapport au projet des modifications de caractere rédactionnel.
I. Approbation du procés-verbal de la 207e séance

Sous réserve de quelques amendements de caracteére rédactionnel
qui seront insérés dans le texte définitif, le Comité approuve a 1l'‘unani-

mité le proceés-verbal de la 207e séance.

II. Echange de vues sur:

- le fonctionnement de la concertation intracommunautaire et sur

1'évolution monétaire dans les pays de la CEE:

. présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1'évolution
sur_les marchés des changes des pays participant a la concertation
au_cours des mois de juillet et aoiit et des premiers jours de
septembre 1986;

. adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des
Finances des pays de la CEE;

. Série mensuelle de statistiques;

- le dernier réalignement.

A. Présentation et discussion du "rapport concertation"

M. Dalgaard commente le rapport annexé au procés-verbal et sou-
ligne quelques éléments particuliers intervenus depuis le début de juillet,
notamment le réalignement entré en vigueur le 4 aoiit par suite de l'ajuste-
ment en baisse de 8% de la livre irlandaise par rapport aux autres monnaies
du mécanisme de change du SME.

M. Loehnis indique que les Suppléants n'ont pas de remarques
a présenter sur le rapport en tant que tel.

M. Hoffmeyer fournit quelques indications sur la situation du
Danemark et de la couronne danoise. La banque centrale est intervenue de
maniére substantielle pendant l'année et en particulier en juillet et durant
la premiére partie d'aofit. Ces interventions s'inscrivent dans un contexte
général caractérisé par une politique économique sensiblement resserrée au
printemps dernier et par des résultats satisfaisants en ce qui concerne lL'in-
flation (pratiquement égale a zéro si l'on exclut l'effet des taxes indirectes)
la croissance interne (qui est forte), et le budget public qui est en excédent.

En revanche, la balance des paiements présente un déficit important alimenté

notamment par des exportations de capitaux privés. Des mesures ont déja éte
prises pour remédier a ce déséquilibre, par exemple l'écart des taux d'intérét
sur les obligations entre le Danemark et 1'Allemagne a été porté de 3 a

6 points de pourcentage. Un resserrement supplémentaire est soumis au
Parlement concernant la politique budgétaire et, dans une certaine mesure,

la politique monétaire serait également durcie. L'objectif est de freiner

la consommation et les investissements privés qui se sont emballés, et

une amélioration notable de la balance des paiements devrait étre enregistrée
d'ici la fin de l'année.

M. Camdessus suppose que les Gouverneurs ont accueilli favora-
blement l'affaiblissement, entre guillemets, du franc francais étant donné
les remarques précédentes faites sur le comportement de la monnaie fran-
Caise. Les taux d'intérét de la Banque de France ont été progressivement
ramenésde 8,752 4 7% et une libération sensible du contr6le des changes
a été réalisée. C'est d'ailleurs cette libération assez rapide qui est
a l'origine de l'affaiblissement du franc. Au lieu de résister 4 ce mou-
vement par des interventions - qui auraient pu @tre faites aisément vu
les entrées de capitaux précédentes - on a laissé le cours trouver son
équilibre sur le marché. Les autorités n'ont pas changé de doctrine et
ne se désintéressent pas du taux de change; elles estiment que le cours
du franc est a un niveau convenable et entendent surveiller de preés son
évolution.

Le Président rappelle que la baisse du taux effectif de la livre
sterling de 76 a 71 pendant les mois de juillet et aotit est associée aux
fluctuations des prix du pétrole. Ces mouvements du taux de change ne
sont pas considérés comme inquiétants dans la mesure ou il y a un certain
équilibre ou compensation entre l'effet anti-inflationniste du contre-choc
pétrolier et l'effet inflationniste du repli de la livre. Le taux effec-
tif de 71 semble correspondre &4 une telle situation et les autorités n'en-
visagent pas de réagir tant que le déclin du cours ne s'accentuera pas

sensiblement.

B. Echange de vues sur le dernier réalignement

M. O Cofaigh présente briévement les éléments qui ont conduit

les autorités irlandaises 4 la décision d'ajuster le cours de la monnaie.

L'affaiblissement progressif de la livre sterling et les rumeurs
de réalignement dans le SME ont entrainé au début de 1986 dés pressions
sur la livre irlandaise auxquelles on a répondu par une forte hausse des
taux d‘'intérét et des interventions considérables sur le marché des changes.
Les pressions se sont amoindries au début de mars, le redressement de la
livre sterling a permis de rattraper la perte de compétitivité a 1'égard
du Royaume-Uni et le taux de change effectif a été également favorablement
influcncé par la reprise du dollar. I1 n'y avait donc pas de motif de
réajuster le cours de la livre irlandaise 4 Ootmarsum début avril. Dans les
semaines qui ont suivi, des reflux de fonds importants se sont d‘ailleurs
produits et les taux d‘intérét ont pu @tre baissés. Un nouvel accés de fai-
blesse de la livre sterling et du dollar a fait disparaitre ces effets
favorables et a entrainé de nouvelles pressions sur la livre irlandaise, no-
tamment fin juillet, qui ont nécessité de trés importantes interventions
et ont créé des tensions sur les taux d'intérét. Les pertes de réserves
ne pouvaient plus continuer 4 ce rythme, surtout apres les pertes déja
enregistrées durant les mois précédents et les taux d'intérét auraient di
étre portés a des niveaux contre-indiqués, vu l'état actuel de 1'économie
irlandaise. Les autorités ont donc décidé de demander un ajustement en baisse
du cours-pivot de la livre pour précisément corriger l'appréciation trop
forte et trop lourde enregistrée depuis Ootmarsum (+9% par rapport 4 la
livre sterling dont 6% dans le seul mois de juillet).

M. O Cofaigh remercie ses collégues pour la coopération qu'ils
ont prétée lors de ce réalignement, qui est le premier, depuis mars 1979,
opéré & l'initiative de l'Irlande. 11 ajoute que l'appartenance au
mécanisme de change du SME a bien servi un des objectifs principaux de la
politique économique irlandaise, 4 savoir la désinflation,et que 1'ajustement
de 8Z ne devrait avoir que peu d'effet sur le taux d'inflation, étant
donné l'appréciation du cours de la livre qui l‘'a précédé.

M. Loehnis indique que les Suppléants n'ont pas abordé les questions
de fond soulevées par la décision irlandaise. En revanche, ils ont brievement
discuté les procédures qui ont été suivies lors du dernier réalignement et
notamment les délais constatés d'une part entre la cléture du marché des changes
de Dublin et la communication par les Irlandais de leur demande d‘ajustement,
d'autre part entre cette communication et sa retransmission a toutes les auto-

rités compétentes. Le Comité monétaire se penchera aussi sur cette question

lors de sa réunion du 10 septembre. Certains délais sont sans doute dus & des
absences en vacances, habituelles 4 la fin d'une semaine d' été. Les autorités
irlandaises ont dit que, pour éviter des fuites, elles ont retardé le déclen-
chement de la procédure de réalignement pendant une heure et demi apres la
cloture du marché des changes 4&4 Dublin a 15 heures, heure locale.

Les Suppléants ont proposé que le "Groupe Dalgaard" étudie 1l'oppor-
tunité de retenir une communication concernant une demande de réalignement,
alors. que les banques centrales du SME ne sont plus présentes sur le marché,
mais que des opérations peuvent encore étre réalisées. Les experts devraient
donc entreprendre un travail factuel sur ces questions pratiques de fonctionne-
ment des marchés des changes.

M. Hoffmeyer souligne que la dédramatisation des réalignements est
peut-étre souhaitable pour les grands pays et les grandes monnaies, mais pas
pour les petits pays, pour lesquels il est dangereux de changer les cours-
pivots discrétement, par exemple au téléphone. Le dernier cas irlandais est
peut-étre spécial, mais en procédant de la sorte on tend @ affai-

blir la discipline et a encourager certaines tentations ou négligences.

Il est donc important de ne pas dédramatiser les procédures de réalignement
quand il s'agit de petits pays et de petites monnaies. Depuis le début du
SME, il y a eu trop de réaménagements de cours~-pivots sans réunion, notamment
des Ministres (quatre,dont deux fois pour 1l'Italie, une fois pour le Danemark
et une fois pour l1'Irlande).

M. Péhl s'associe aux remarques de M. Hoffmeyer. Le risque existe
que les modifications de cours de change dans le SME deviennent des opérations
unilatérales conclues rapidement sans que les partenaires puissent vraiment
réagir. C'est contraire a la fois 4 la lettre et a l'esprit des regles du
SME qui soumettent tout changement a un accord mutuel. De telles procédures ne
doivent pas devenir une habitude, elles pourraient d'ailleurs se heurter
un jour au refus d'un partenaire et déboucher alors sur une situation diffi-
cile. La décision et les motivations irlandaises sont, quant au fond, com-
préhensibles et acceptables mais la tendance a la répétition de procédures
hatives doit amener les Gouverneurs 4 @tre trés attentifs.

M. 0 Cofaigh tient a rectifier des impressions ou jugements erronés
qui ont pu se répandre, par exemple 1'idée que 1l'Irlande a dévalué sa
monnaie sans mesures d'accompagnement. En effet, pour les autorites irlan-

daises il ne s'agit pas d'une dévaluation mais d'une correction du cours-pivot
pour tenir compte d'une appréciation subie et non voulue et pour revenir a
peu pres au niveau existant début avril, au moment d‘Ootmarsum. I1 n'est
donc pas nécessaire de prendre des mesures d'accompagnement particuliéres.

Sur le plan de la procédure, il est utile que le "Groupe Dalgaard”
étudie le délai de décence ou de prudence que l'on peut observer entre la
décision prise par les responsables du pays concerné et la communication de
cette décision aux partenaires, compte tenu de l'heure de cl6ture du marché
des changes. A cet égard, l'action de la Central Bank of Ireland n'a pas en-
trainé de plus grands délais que ceux observés lors d'autres réalignements.
M. O Cofaigh a suggéré que le décalage horaire entre le continent et Dublin
alnsi que le jeu de quelques éléments accidentels expliquent, dans une large
mesure, les difficultés qui ont pu apparaitre début aout.

Le Président constate qu'il y a des lecons a tirer du dernier
réalignement et de la discussion du Comité, en particulier:

- l'utilité soulignée par certains Gouverneurs de ne pas dédramatiser
les réalignements quand il s'agit de petites monnaies;

- l'opportunité de ne pas transformer les réalignements en opérations
unilatérales, conclues rapidement sans que les partenaires aient
une réelle possibilité de réagir; les procédures peuvent étre
souples et variables mais il faut éviter de verser dans un certain

laxisme et dans des procedures trop rapides ou sommaires.

Le Président rappelle que le groupe d'experts étudiera certaines de
ces questions de procédure, comme les Suppléants l'ont proposé, et que son
Président, M. Dalgaard, rendra compte lors d'une des prochaines séances du

Comite.

III. Perspectives a long terme du SME

Le Président rappelle qu‘un rapport oral du Président du Comité
doit @tre présenté a la réunion informelle du Conseil ECOFIN les 20 et 21
septembre a Gleneagles. Les Gouverneurs ont déja réagi sur un premier projet
diffusé début aoitit; sur la base de leurs remarques, une version révisée,
datée du 3 septembre 1986, a été établie et a été examinée par les Suppléants
lors de leur réunion du 8 septembre.

M. Loehnis indique que, en conclusion de leur discussion, les
Suppléants proposent quelques amendements au projet révisé qui concernent

la section 3) "Autres questions et évolution future".
1. Section 3, ler paragraphe, 2e phrase: le texte entre crochets [et

par suite de ces divergences il a fallu procéder récemment @ des réalignements]

serait supprimé et la phrase s'‘arréterait donc apres "domaine budgétaire".

2. Section 3, ler paragraphe: la 3e phrase commencgant par "Il est
Sans aucun doute nécessaire .... encore plus solide" serait remplacée par
2 phrases distinctes afin de bien distinguer les deux idées importantes,
d'une part la nécessité de renforcer la convergence, d'autre part la par-
ticipation plus large aux mécanismes du SME. Ces deux phrases pourraient
se lire comme suit: "Il est sans aucun doute nécessaire de renforcer davan-
tage la convergence en vue d‘établir encore plus solidement le SME. Les
Gouverneurs attendent avec intérét que tous les pays membres de la CEE

puissent participer &@ tous les éléments du SME sur une méme base."

3. Section 3, 2e paragraphe: deux variantes sont présentées entre
crochets; les Suppléants proposent de retenir la seconde en supprimant
les mots “doivent encore @étre surmontées", ce qui signifie que la derniére
phrase de ce paragraphe se lirait come suit: "Il apparait que des diver-

gences de vues existent encore sur ce sujet".

4. Section 3, 3e paragraphe: la 2e phrase serait légérement modifiée
et se lirait comme suit: "Les Gouverneurs sont d'avis qu'il faudrait con-
tinuer a le laisser se développer sous l'effet des forces du marché et que
l'abolition dans tous les pays membres des restrictions frappant la libre

utilisation de 1'Ecu privé contribuerait a renforcer 1'expansion du marché".

5. Section 3, 3e paragraphe: la derniére phrase serait remplacée
par le texte ci-aprés: "Les Gouverneurs ont chargé leurs experts de procéder
aune étude complémentaire des deux propositions". Les deux propositions
avaient suscité chez les Suppléants des avis partagés, certains les jugeant
difficiles pour des raisons techniques, d'autres pour des raisons de prin-
cipe. De toute maniére, les Suppléants sont d'accord pour que les deux
propositions soient étudiées par le "Groupe Dalgaard", seul le schéma de

la Banque de France ayant fait l'objet d'un premier examen trés rapide.

M. Loehnis signale enfin que les représentants de la Commission
ont souhaité que le rapport contienne une mention plus explicite de la con-
tribution que l'expansion de 1'Ecu privé peut apporter a la réalisation de

L'objectif d'intégration monétaire.

Le Président remercie M. Loehnis et les Suppléants pour leur
travail et suggére que,sous réserve d'objections exprimées par les Gouver-
neurs, le rapport soit accepté avec les amendements proposés par les
Suppléants. Le rapport restera un rapport oral sous la responsabilité
du Président mais ce dernier souhaite bien entendu refléter de maniére
aussi fidéle que possible les vues des Gouverneurs.

M. Rubio indique qu‘il n'a pas de remarques ponctuelles sur le
texte mais qu'il souhaite donner une réaction générale, méme si 1'Espagne
et la peseta ne participent pas aux mécanismes du SME. L'impression générale
que suscite le rapport est une certaine déception; on n'a pas fait un
effort suffisant pour répondre a l'invitation des Ministres et a l'objec-
tif d'une identité monétaire plus marquée pour l'Europe, qui sous-tend
le mandat de Palerme. Les Gouverneurs n'offrent pas de nouvelles idées
aux Ministres en ce qui concerne 1'évolution vers une monnaie européenne
et se sont centrés sur les difficultés techniques sans faire certains choix
de principe. Les Gouverneurs risquent de la sorte d'encourir les reproches,
souvent faits aux hommes politiques, d'étre timorés et il est a espérer qu'‘ils
retrouvent le bon esprit dans lequel ils ont travaillé pour la mise en oeuvre
et la gestion du SME.

M. Camdessus félicite le rédacteur principal du rapport qui refléte
parfaitement l'état d'esprit du Comité et son incapacité a présenter des
propositions ou actions séduisantes; il refléte aussi le pragmatisme des
Gouverneurs, leur méfiance ou leur allergie a toute construction a priori et
a toute approche idéologique. Les Gouverneurs sont d'‘accord pour progresser
pas 4 pas a la lumiére de l'expérience; toutefois, a @tre trop pragmatique, on
risque de trop effacer certaines divergences et de n'apporter aucune contri-
bution intéressante aux Ministres. Le rapport gagnerait donc 4 avoir plus
d'aspérités. Ainsi on ne répond pas vraiment a la question de savoir comment
1'Ecu privé peut favoriser les progrés vers l'objectif d'intégration monétaire.
Le rapport devrait noter que au moins certains Gouverneurs considérent qu'il
existe une sorte de relation circulaire entre L'utilisation de 1'Ecu privé
et les progrés de l'intégration monétaire. Celle-ci est stimulée par l'uti-
lisation de 1'Ecu privé, mais des progrés vers l'intégration monétaire sont
nécessaires pour que 1l'Ecu privé se développe dans un environnement satisfai-
sant. Il est important de montrer aux détenteurs et utilisateurs de 1‘Ecu

privé qu'on continue & progresser vers un statut plus stable de cet instrument

- 9 -

sinon on court le risque d'une perte de confiance dans l'avenir de 1'Ecu et
méme d‘une désintégration de 1'Ecu privé qui aurait alors des conséquences
monétaires graves. Si l'on veut que 1'Ecu privé se développe normalement,
il faut done continuer la marche progressive vers un Ecu public a statut
plus large et plus sir.

En ce qui concerne 1‘évolution du r6le de 1'Ecu comme actif de
réserve, il est effectivement utile de souligner aux Ministres que c'est
l'Ecu privé qui peut actuellement le mieux remplir ce réle et de rappeler
que l'on ne crée pas artificiellement une monnaie de réserve. Cependant,
l'évolution doit @tre continue et doit @tre entretenue par des petits pas
réguliers. Le rapport indique que certains progrés, encore discutés par
les Gouverneurs, sont possibles mais on doit dire tres clairement qu'ils
vont @tre étudiés et on devrait se pencher en priorité sur les dispositions
de précaution qui ont été ajoutées en 1978-79 lorsqu'on craignait que l'Ecu
ne devienne une échappatoire & la convergence. L'expéfience de 7 4 8 ans
ayant levé tout doute sur ce risque, il serait souhaitable de supprimer assez
rapidement les restrictions introduites 4 l'origine.

Le rGle que peut jouer 1'Ecu vis-a-vis de l'extérieur pourrait
étre davantage souligné dans le rapport (cf. section 2, fin du 2e paragraphe);
en effet, un tel role favoriserait la cohésion 4 court terme du mécanisme de
change du SME et, a cet égard, la restriction mentionnée pour les petites
monnales parait discutable.

M. Camdessus exprime son désaccord avec deux principes qui sont
affirmés dans la section 2 du rapport:

- Le premier se trouve dans la phrase "Ils ont constaté que 1'Ecu
officiel ne présente pas actuellement les caractéristiques fonda-
mentales d'une monnaie de réserve et estiment probable qu'il ne
pourrait se transformer pleinement en action de réserve que dans
le contexte de l'Union économique et monétaire...'". Une telle
affirmation est un sujet de discussion et de querelle idéologique,
mais il serait préférable de l'éviter, étant donné que les accords
fondant le SME n'établissent pas de liens entre le plein achevement
du systéme et l'Union économique et monétaire.

- Le second principe concerne “une utilisation accrue de 1'Ecu ne
peut pas, en elle-méme, favoriser de facon sensible une intégration

plus étroite". Beaucoup pensent au contraire que l'Ecu est un
élément essentiel de l'intégration européenne méme s'il s'agit d'une évolu-
tion qul prendra du temps. .

M. Camdessus conclut en indiquant qu'il souhaiterait qu‘on dise
plus clairement qu'il y a une certaine urgence 4 continuer les petits pas
et que cette urgence est rendue un peu plus vive par 1l'évolution actuelle
du systeéme monétaire international et du dollar. En effet, 4 1'égard de
ce dernier, de grandes inquiétudes existent sur la maniere dont les autorités
américaines le gérent et sur ce qui peut se passer dans les prochains mois
et années. Ces inquiétudes et incertitudes doivent pousser les Gouverneurs
et les experts a continuer leurs travaux et 4 rendre le SME plus cohérent.

Le Président exprime son hésitation a remettre en cause le texte
du rapport et envisage de tenir compte des remarques de M. Camdessus dans
Sa présentation orale. Les Ministres et les Gouverneurs pourront, de toute
maniére, faire valoir leurs différentes vues lors de la discussion a
Gleneagles. 7

Le Président ajoute ses remerciements 4 ceux de M. Camdessus, 4a
l'adresse de l'auteur du rapport.

M. Ciampi s'associe largement aux idées exprimées de maniére é1lé-
gante par M. Camdessus; il partage en particulier les réserves de ce dernier
sur les principes présentés a la section 2 du rapport et estime qu'il
conviendrait d'ajuster les rédactions concernées.

M. P6hl exprime 4 son tour son appréciation a l'égard de l'auteur
du rapport. I1 faut éviter effectivement de ne transmettre aux Ministres que
le plus petit dénominateur commun et il semble qu'en revoyant un peu le
texte et sans cacher les divergences, on montrera les efforts réels de
rapprochement qui devraient @tre compris et appréciés par les Ministres.

Les Gouverneurs pourraient aussi a Gleneagles se démarquer par rapport 4a
certaines idées du texte; ce n'est pas interdit méme si ce serait la premiere
fois dans la discussion sur le SME.

Quoi qu'il en soit, il ne faut pas oublier que le mandat de Palerme
ne touche qu'une tranche assez lLimitée de la réalité et n'aborde pas les
grands problémes politiques du SME. Peut-étre faudrait~il souligner cela a
Gleneagles, c'est-a-dire la question de la libération des mouvements de ca-
pitaux, la question du mécanisme de change et de la participation de tous
les pays membres et la question de la politique de change de la CEE 4 1'égard

du dollar dont le déclin risque de se poursuivre.

En ce qui' concerne 1'Ecu, un certain progrés et une certaine
évolution positive sont enregistrés tant pour 1'Ecu officiel que pour
l'Ecu privé. Toutefois, a propos de ce dernier, le rapport ne mentionne
pas la récente actualité, & savoir le contre-coup ou la légére désaffection
qui s'est produite en liaison avec la dévalorisation de 1'Ecu due princi-
palement 4a la baisse de la livre sterling. Ce mouvement est peut-étre tran-
sitoire mais il faut le garder a l'esprit. I1 est utile d‘exprimer claire-
ment le souhait d'une abolition des restrictions frappant l'utilisation de
l'Ecu privé et il est 4 espérer que cela se fera partout. En revanche, il
y a lieu d‘@tre prudent et réservé sur les liens entre 1'Ecu officiel et
1l'Ecu privé. En effet, l'utilisation de celui-ci n'a pas actuellement
d'incidence sur la politique monétaire mais il en irait tout autrement dés
qu'on établirait une passerelle entre les deux Ecus. Les banques centrales
seraient alors engagées dans des responsabilités nouvelles vis-a-vis de 1'Ecu
privé pour sa circulation et sa stabilité et devraient éventuellement jouer
un rdle de préteur en dernir ressort; de telles implications doivent étre
soigneusement examinées avant de franchir un pas aussi décisif.

M. Pohl conclut en indiquant que méme si le rapport n'est pas trés
enthouslasmant, il devrait @tre présenté a peu prés tel quel, les Gouverneurs
pouvant, lors de la discussion a Gleneagles, faire valoir des vues un peu
différentes et plus progressistes.

M. Delors remercie tout d'abord les Gouverneurs pour le travail
accompli qui est certainement tres intéressant, pour la Commission comme pour
les Ministres, y compris dans les nuances qui ont été apportées par la dis-
cussion du Comité. Il faut espérer maintenant qu'un débat ait lieu a
Gleneagles.

M. Delors présente ensuite quelques remarques résumées ci-aprés.

Si l'on pose la question “comment faire progresser la construction
européenne?", beaucoup de gens sérieux ou d'experts répondraient que 1'im-
pulsion peut venir de la réalisation du grand marché, de la monnaie ou des
problémes de sécurité et de stratégie. C'est dire l'importance des questions
qui sont actuellement examinées par les Gouverneurs et qui devraient é@tre
placées dans cette perspective.

Lorsque, a Palerme, on a parlé de l'avenir de 1'Ecu et du SME, il
a été décidé d'écarter pour 1'instant 1'hypothése de travail d'une monnaie
commune pour se concentrer sur une monnaie de réserve, ce qui signifie qu'on

entre davantage dans la technique monétaire. A cet égard, deux approches

étaient envisageables: celle de 1l'Ecu officiel ou celle de 1l'Ecu privé. Le
rapport des Gouverneurs met davantage l'accent sur la seconde mais, méme

si l'approche par 1'Ecu officiel est difficile, la question se pose et demeure
ouverte.

Il existe un rapport dialectique entre le renforcement de la coopé-
ration monétaire et du SME et l'évolution de l'Ecu. Autrement dit, la ques-
tion n'est pas tant de savoir ou ira 1'Ecu privé que de s'interroger sur ce
qu'on pourrait faire pour assurer un développement raisonnable de 1'Ecu privé
afin de contribuer notamment 4 l'intégration monétaire et financiére dans la
Communauté. De ce point de vue, il est intéressant de se pencher sur 1'évo-
lution de 1l'Evu privé pendant L'année 1986. On constate que les opérations
en Ecus continuent 4 augmenter mais surtout sous la forme de transactions
entre banques, ce qui montre une baisse de l'intérét des personnes privées,
phénomene qui est également illustré par la Stagnation des émissions en Ecus.
Le volume de celles—ci ne pouvait certes pas continuer & progresser au méme
rythme qu'entre 1984 et 1985; il semble clair toutefois qu'en l'absence de
mesures visant 4 renforcer le SME et la crédibilité de 1'Ecu, le dynamisme de
1'Ecu privé risque de s'affaiblir. I1 y a 14 ume question centrale sur
laquelle il serait souhaitable que les Gouverneurs se penchent durant les
mois a venir en fonction de 1'évolution des marchés.

Comme certains Gouverneurs l'ont dit, un autre exercice central
et trés actuel est de s'interroger sur ce que vont faire les pays du SME
en cas de glissement accentué du dollar. Existe-t-il une réponse 4 partir
du SME ou une réponse concertée indépendamment du systéme. En tout état de
cause, la situation est trés préoccupante et d'autant plus que des déclara-
tions réitérées de certaines autorités américaines semblent indiquer une
volonté de faire pression sur le cours du dollar ou 4 tout le moins de jouer
avec celui~ci. I1 serait utile d'expliquer aux Américains 1'importance d'une
gestion responsable du systéme monétaire international et d'attirer l'atten-
tion des Ministres sur cette question.

Le Président remercie le Président Delors pour ses commentaires trés
intéressants. Il considére que 1l'évolution de l'utilisation de 1'Ecu privé
entre 1985 et 1986 est liée dans une large mesure a la baisse du dollar. Il
conclut en remerciant les Gouverneurs pour leur contribution 4 la préparation
d'un rapport dont des exemplaires seront disponibles a Gleneagles, aprés sa

présentation orale aux Ministres.
IV. Echange de vues sur les points a l'ordre du jour des réunions interna-

tionales de Washington .

Le Président rappelle que ce point est mis, traditionnellement, a
l'ordre du jour de la séance de Septembre en vue de permettre aux Gouverneurs
qui le souhaitent de soulever l'une ou l'autre question liée aux réunions
du Fonds Monétaire International. Les Gouverneurs auront de toute maniére
l'occasion de revenir sur ces réunions lors de la rencontre de Gleneagles
et la plupart d'entre eux se retrouveront ultérieurement a Washington.

Le Président constate qu'il n'y a pas de remarques présentées sous

ce point.

V. Autres questions relevant de la compétence du Comité

Le Président rappelle que les Gouverneurs sont saisis d'une demande,
désormais officielle, de la Banque Nationale d'Autriche (une copie de la
lettre du Président Koren a été remise aux Gouverneurs) de participer au mé-
canisme de concertation. A la séance du Comité de juillet, un sondage offi-
cieux avait donné lieu &4 une réaction favorable. I1 convient donc maintenant
que les Gouverneurs confirment qu‘ils sont préts a admettre la Banque Nationale
d'Autriche dans le cercle des participants a la concertation.

Le Président constate l'accord des Gouverneurs et précise qu'il

écrira au Président Koren pour lui faire part de cette décision positive.

VI. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu a Bale, le mardi 11 novembre 1986

a partir de 10 heures.
Comité des Gouverneurs Annexe 9 septembre 1986
des banques centrales des Etats membres

a . , Confidenti
de la Communauté économique européenne SonFidentiel

Traduction

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

JUILLET ET AOUT 1986

Le présent rapport retrace l'évolution, durant les mois de
juillet et d'’aott et les premiers jours de septembre, du marché des
changes et des interventions effectuées par les banques centrales par-

ticipant a la concertation*.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En juillet et aoiit, les marchés des changes ont été essentielle-
ment caractérisés par les développements suivants:
- nouvelle baisse du dollar EU;
—- trés grande fermeté du deutsche mark, du florin et du franc suisse;
- nouvel accés de faiblesse de la livre sterling, 11ié en grande
partie au pétrole;
~ tensions occasionnelles au sein du SME et réalignement, le
4 aoiit, comportant une dévaluation de 8% de la livre irlandaise

par rapport aux autres monnaies du mécanisme de change du SME.

Le dollar EU a poursuivi son mouvement de baisse au cours de la
période sous revue, perdant de 5 & 8% par rapport a la plupart des autres
monnaies. I1 s'est affaibli en raison de la faiblesse persistante de l'acti-

vité économique aux Etats-Unis, de l'évolution défavorable des écarts de
ce

* Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suéde, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.
taux d'intérét, les taux américains ayant diminué plus que les taux
étrangers, et de l'attente d'un nouvel assouplissement de la politique
monétaire aux Etats-Unis. Le dollar s'est également ressenti du scepti-
cisme croissant au sujet de la réduction des importants déséquilibres

des paiements entre les pays développés et du sentiment du marché que
l'administration américaine serait favorable a une nouvelle dépréciation

du dollar. Le recul du dollar a été atténué a certains moments par les
interventions des banques centrales étrangéres ainsi que par les spécula-
tions sur une baisse des taux d'intérét de certaines de ces banques centrales.

Le SME a parfois atteint sa largeur maximale en juillet, entre
le franc francais et la couronne danoise. Avec effet au 4 aoitit, la
livre irlandaise a été dévaluée de 8% en termes de cours-pivots bilatéraux
par rapport aux autres monnaies du mécanisme de change. Des tensions
sont réapparues pendant quelque temps juste aprés le réalignement, pour
disparaitre cependant ultérieurement. La bande étroite s'est de nouveau
élargie 4 la fin d'aotit, pour atteindre presque sa largeur maximale entre
le deutsche mark et la couronne danoise. Le deutsche mark (et le florin)
se sont affermis au sein du systeme durant la période sous revue, pour
se situer au sommet de la bande étroite vers la fin du mois d'aoitt;
début aotit, la couronne a été remplacée pendant une courte durée par le
franc belge au plancher de la bande étroite. La lire italienne s'est
établie au-dessus du sommet de la bande étroite pendant la plus grande
partie de la période et a terminé 4 3 1/2% au-dessus de la couronne
danoise.

Le deutsche mark a gagné du terrain par rapport 4 toutes les
grandes monnaies. Vis~a-vis du dollar EU, il s'est renforcé de 7,12,
soit plus que les autres monnaies participant au mécanisme de change du
SME. De ce fait, il est devenu la monnaie la plus forte de la bande
étroite vers la fin d'aotit. A l'égard de la livre sterling, il s'est
apprécié de prés de 11%, atteignant ainsi un record absolu.

Au cours des deux mois sous revue, la position relative du
franc francais dans le mécanisme de change européen s'est quelque peu
affaiblie. Il est en effet revenu de la premiére 4 la cinquieme place
tout en demeurant dans la partie supérieure de la bande de fluctuation.
Plusieurs causes sont a l'origine de cette dépréciation: la fermeté

intrinséque du deutsche mark sur la période; un termaillage moins favorable

de la part des résidents, qui découle de la libéralisation du contréle

des changes et du repli du dollar; une attitude plus réservée des non-
résidents comme en témoigne le léger raffermissement des taux de l'eurofranc
au cours des derniers jours du mois d'‘aout.

Le franc belge s'est maintenu a la sixiéme position dans la
grille des parités. Sa décote vis-a-vis du mark s'est néanmoins élargie
d'environ 1 1/4%. Dans les jours qui ont suivi la dévaluation de la
livre irlandaise, le franc belge s'est trouvé en opposition avec cette
derniére monnaie. Des interventions obligatoires ont été nécessaires
pour des montants, il est vrai, assez limités.

Le florin néerlandais s'est élevé dans la moitié supérieure de
la bande étroite du SME avec le deutsche mark. Le sentiment favorable
du marché a permis a la Nederlandsche Bank d'acheter des montants importants
de devises et autorisé un abaissement des taux d'intérét. Les pertes de
réserves et le raffermissement des taux survenus a4 la suite du réalignement
d'avril ont été ainsi éliminés.

La couronne danoise est demeurée pres du plancher de la bande
étroite et s'est trouvée a certains moments a son point d'intervention
par rapport au franc francais et @ la livre irlandaise. La faiblesse de
la couronne a été due a la persistance du déficit des paiements courants
et 4 L'intensification des exportations de capitaux privés.

En juillet, la livre irlandaise s'est légérement affaiblie au
sein du SME, la baisse sensible du sterling et du dollar EU ayant entrainé
une forte demande commerciale de devises. La Central Bank of Ireland a
opéré des interventions substantielles, notamment vers la fin du mois,
pour soutenir sa monnaie. A la suite de l'ajustement en baisse de 8Z au
sein du SME, a compter du 4 aotit, le taux de change de la livre irlandaise
s'est déprécié de quelque 6% sur le marché, la livre s'est élevée au
sommet de la nouvelle bande étroite du SME et la Central Bank of Ireland
a effectué certaines interventions 4 1l'achat.

En juillet, la lire italienne, tout en demeurant stable vis-a-
vis du deutsche mark, s'est appréciée au sein du SME, se situant nettement
au-dessus de la bande étroite. La tendance, due essentiellement 4 des
facteurs saisonniers, a été atténuée par des achats substantiels de la
Banca d'Italia. En aotit, l'instabilité liée a la baisse du dollar EU

ainsi que des modifications importantes des taux de change bilatéraux
des grandés monnaies européennes, a nécessité des interventions fréquentes
dans les deux sens de la Banca d'Italia; la lire est demeurée stable au
sommet du SME.

La livre sterling s'est affaiblie en juillet par rapport 4
toutes les grandes monnaies, y compris le dollar, sous l'effet principa-
lement du fléchissement des prix pétroliers. L'accord conclu de maniére
inattendue par 1'OPEP en aotit et le relévement qui s'ensuivit des prix
pétroliers ont entrainé une modeste reprise, mais des prévisions de
détérioration de la balance des paiements du Royaume-Uni ont 4 nouveau
engendré des pressions a la baisse. La livre s'est ensuite effritée par
rapport aux monnales continentales pour tomber 4 des minimums absolus
par rapport au deutsche mark et au franc suisse. Au cours de la période,
l‘indice de la livre pondéré en fonction des échanges commerciaux a
fléchi de 6 3/4%, pour s‘'établir & 71,1 (1975 = 100).

Par rapport au dollar EU, la drachme grecque s'est appréciée
de 3,6% et de 0,5% respectivement en juillet et en aot. Vis-a-vis de 1'Ecu,
elle s'est appréciée de 0,2% en juillet et s'est dépréciée de 0,8% en aott.
En termes effectifs, la drachme a fléchi de 0,8Z% durant le premier mois et
de 0,7% au second.

En termes de taux de change effectif, l'escudo portugais s'est
affaibli de 0,72 en aott. Vis-a-vis du dollar EU, il s'est renforcé de
0,12, mais par rapport 4 1'Ecu il a fléchi de 1,22.

La peseta espagnole s'est appréciée de 3,8% en juillet par
rapport au dollar EU et de 0,6% en aotit. Sur ume base effective, elle a
gagné 0,6% vis-a-vis des monnaies du SME durant le premier mois et s'est
dépréciée de 0,5Z% au second.

Devant la hausse excessive des taux d'intérét du franc suisse
a la fin de chaque mois, due aux opérations de présentations de bilan,
la Banque Nationale Suisse a décidé d'accroitre la liquidité du systeme
bancaire lors de ces deux périodes. I1 en est résulté une baisse de 1%, sur
les deux mois, des taux du marché monétaire et la tendance a la hausse
du franc suisse s'est interrompue.

La couronne suédoise s'est légérement affaiblie durant la
premiére moitié de juillet, dans un marché relativement équilibré.

Pendant la premiére quinzaine d'aoiit, la Sveriges Riksbank a di intervenir

quotidiennement sous forme de ventes de dollars, en raison essentiellement
des répercussions de la spéculation contre le mark finlandais. A
partir du milieu d‘aotit, le marché a été & nouveau relativement équi-
libré a un niveau d'indice de 131,3.

Durant la premiére quizaine de juillet, la couronne norvégienne
est demeurée forte et des entrées de devises ont été enregistrées.

Apres des pressions spéculatives momentanées au milieu de juillet,
l‘indice effectif s'est stabilisé autour de 110,5, soit quelque 1% au-
dessous du niveau précédent. La Norges Bank est intervenue de temps a
autre pour soutenir sa monnaie.

Le dollar canadien a terminé la période sous revue plus ou
moins inchangé, son cours se situant dans une fourchette relativement
étroite juste au-dessus de $EU 0,7200. Durant la majeure partie du mois
de juillet, il s'est renforcé par rapport au dollar EU, en grande partie
sous l'effet d'un élargissement de l'écart favorable entre les taux
d'intérét canadiens et américains a court terme et par suite d'une
demande étrangére de titres canadiens. Vers la fin de juillet et durant
la majeure partie du mois d'aoiit, le dollar canadien s'est affaibli en
raison essentiellement des préoccupations des agents économiques au
sujet du déficit de la balance des paiements courants du Canada, du taux
d'inflation et du déficit budgétaire.

Le yen japonais s'est renforcé de 6,4% en juillet par rapport
au dollar EU puis s'est affaibli de 2,3% en aotit. Aprés avoir fluctué
autour du niveau de 160 durant la premiére quinzaine de juillet, le yen
s'est nettement raffermi au cours de la seconde, en raison de signes de
ralentissement de la croissance économique aux Etats-Unis et de diverses
remarques de responsables américains exprimant leur volonté de permettre
une nouvelle dépréciation du dollar. En aotit, le yen a continué de
faire preuve de fermeté, traduisant une révision en baisse, plus forte
que prévu, du chiffre du PNB américain au deuxieme trimestre.et les
anticipations d'un abaissement du taux d'escompte aux Etats-Unis.
Toutefois, vers la fin d'aotit, le yen s'est de nouveau affaibli, le
marché considérant une nouvelle appréciation du yen peu probable. Vis-a~-
vis des principales monnaies européennes, le yen s'est renforcé en
juillet (appréciation de 3,3% vis-a-vis de 1'Ecu) et s'est affaibli en

aout (dépréciation de 2,6% a 1l'égard du 1'’Ecu).

II. INTERVENTIONS
a) Interventions en dollars EU

En juillet et aotit, les achats nets de dollars par les banques
centrales se sont élevés a $EU 7,3 milliards et $EU 4,4 milliards respective-
- ment, contre $EU 3,6 milliards en juin. Les achats bruts ont atteint
$EU 9,3 milliards et $EU 5,7 milliards respectivement. Les ventes
brutes se sont chiffrées a $EU 2,0 milliards et $EU 1,3 milliard respec-
tivement. Les principaux acheteurs nets tant en juillet qu'en aofit ont
été la banque centrale du Japon, le Banco de Espana et la Nederlandsche

Bank.
b) Interventions en monnaies communautaires

En juillet et aout, les interventions brutes en monnaies du
SME contre d'autres monnaies communautaires se sont élevées au total a
l'équivalent de $EU 4,7 milliards et $EU 3,0 milliards respectivement,
contre $EU 1,5 milliard en juin. En juillet, les interventions ont
consisté essentiellement en ventes 4 l‘intérieur des marges de deutsche
marks par la Banque de France et en cessions de francs francais, a la
limite, par la Danmarks Nationalbank. En aotit, les interventions en
monnaies communautaires et en Ecus ont porté principalement sur des

ventes a l'intérieur des marges de deutsche marks effectuées essentielle-

ment par la Banca d'Italia et la Banque de France.

III. PREMIERS JOURS DE SEPTEMBRE 1986

a

Le dollar EU s'est redressé a la suite des résultats encourageants
concernant les commandes de biens d'équipement américains, pour fléchir
cependant a4 la suite des déclarations d'un responsable américain indiquant
qu'une nouvelle dépréciation du dollar pourrait @tre nécessaire pour
aider a réduire le déficit commercial des Etats-Unis. La livre sterling
s'est d'abord affaiblie en raison du sentiment a la baisse du marché,
pour tomber 4&4 un nouveau minimum absolu par rapport au deutsche mark, puis
s'est raffermie sous l'effet du relévement des prix pétroliers et de
l'annonce d'un emprunt de $EU 4 milliards par le Royaume-Uni. Le SME

n'a été soumis & aucune tension notable.

EVOLUTION O& L'ECU, OU COURS MEOIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU
MECANISME DE CHANGE DU SME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES DE LA
CEE NE PARTICIPANT PAS A CE MECANISME, SUR LA BASE DES COURS RELEVES
LE 34 DECEMBRE 1984 VIS-A-VIS DU $EU *

48

44

40 :
|
+
|
32 _
}
~~
Se aa
28 H - ‘ FNL a" « 7 _
. _/ ‘\ ae v ver” £ |
aS :
AOONIN |
a, ¢ |
/ a 7 *
| ~ N\ :
29 A Vy —_
cr |
/ -
t Esc ae,
16 Va ~\ Lf ~~ ;
—,
Esc ~_~—"\ aw rae

nN a VNY |
12 /~ ™ / 4
g =

[ Pe a ars ~ wal

/ 7

-8

?
\
ida

30 5 66 13.6 206 27 6 47 $1.7 18.7 25.7 1.8 88 !5 8 228 29 8

1986
S$ 9 ‘986

* Voir page suivante.

1A

48

44

40

36

32

28

24

20
60

$6

S2

48

44

40

36

32

28

24

20

-4

-8

EVOLUTION DE L'ECU ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION, SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE
31 DECEMBRE 1984 VIS-A-VIS DU $EU °

| Yen |

Z

;

! / 3

Yen p/ | |
1

30S 66 !3 6 20.6 27.6 4.7 {1.7 18.7 28.7 1.8 88 15.8 22.8 29 8

{986
| S.9 !986

®* ECU 0,708946; £ 00,8602; BR 128,4199; PTA 173,2995; ESC 169,7506;
$Can 1,32; FS 2,593; Yen 251,1503; KRS 8,985; KRN 39,0875; cours
médian des monnaies participant au SME 0,71678. Le cours médian
des monnaies participant au SME représente la moyenne journaliére
des cours des deux monnaies a marge de fluctuation de 2,25%,
exprimés en dollars EU, qui se sont Gloignés le plus de leurs
cours-pivots bilatéraux actuels.

64

, 60

S2

48

44

40

36

i 3e

i 28

24

29

-4

1B
|

T | em |

S

MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES OU SME CALCULES SUR
LA BASE DES COURS DE L'ECU DANS LES DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

|

Cours d’intervantion supérieur de la lire italienne *

|

Avec effet au 4 aotdt 1986 la livre 7m :
irlandaise a été dévaluée de 8%, an -- ie!
¢ \ . a |
. . |
is * ‘Lb t “ : :
: |
FF EIr 1
~ ee eae " Nee fA ——— oo
“Lit aa ~~ WN XT
~ “~ \, IAT .
- FF A N77
\\VY\4 _
fir | DM ee 7~
rs > 1
“7 ™\ ae | F | |
\ ’ NS |
wy, J o™N | _-
Sa . ‘ pan +
Sv \ ‘ .| na _
, ALI \ A / |
F\ ~ PY, wan \ KRD/ ‘A 7 ~

Z —- DM ay ae \ = \*

+ whine fi ~~ ~ “ te ee laa P77
~> — ee Oe / 7 \ NPS pee
— SIS eee eee’ wnt ee 2 YS TT
KRD FB
1]
:
—_
i )
Cours d'’intervention inférieur de la lire italienne ° |
, |
6.6 13.8 20 6 27.6 47 {1.7 !8.7 25.7 1.8 88 15 8 22.8 29 8
1986
5S 9 '986

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire

italienne représentent l'écart maximal théorique par rapport 4 la
monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande
de fluctuation étroite de * 2,25%.

ax
oA |

Jl

o)

42

VI
mele)

30 5

EVOLUTION DE L’'INDICATEUR DE DIVERGENCE °

Avec effet au & aotit 1986 la livre
irlandaise a été dévaluée de 82%.

66 13.8 206 27.8 4.7 11.7 87 28.7 1.8 8.8 15.8 228 29 8

1986
S.9.!1986

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base
comparable pour toutes les monnaies participant au mécanisme de
change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de son
cours-pivot ECU. L’écart maximal de divergence est le pourcentage
maximal par lequel le cours de marché de 1’°ECU dans chaque monnaie
peut s'apprécier ou se déprécier par rapport a son cours-pivot
ECU; 11 est exprimé par * 100, le seuil de divergence étant 2 75.
Les données qui ont servi de base 4 l’établissement de ce graphique
sont les cours de 1’ECU exprimés en termes de diverses monnaies,
cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de
la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de
2,25% vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.

4A

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME, DE LA PESETA ET DE
L'ESCUDO PAR RAPPORT A L’ECU SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES
LE 31 OECEMBRE 1984 °

305 66 13.6 20.6 27.6 4.7 11.7 18.7 25 7 1.8 88 158 8 228 29 8
1986

* ¢ 0,609846; OR 91,0428; PTA 122,86; ESC 120,344.
EVOLUTION DES MONNATES OES BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT
A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU SUR LA BASE DES COURS DU
MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1984 °

30 5 66 13 6 206 27 6 4.7 11.7 18 7 25.7 1.8 8.8 15 8 22.8 29 8
1986

$ 9 '986

@ $EU 0,708946; $Can 0,935808; FS 1,8383; Yen 178,052; KRS 6,36986;
KRN 6,44254,

4B

