Confidentiel

PROCES-VERBAL*
DE LA 198e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 9 JUILLET 1985 A 10 HEURES 30

Sont présents: le Président de la Nederlandsche Bank et Président
du Comité, M. Duisenberg, accompagné par MM. Szadsz, Muller et Boot; le
Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné par
MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer,
accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. Pohl,
accompagné par MM. Gleske, Rieke et Fischer-Erlach; le Gouverneur de la
Banque de Grece, M. Chalikias, accompagné par M. Papademos; le Gouverneur de
la Banque de France, M. Camdessus, accompagné par MM. Waitzenegger et Cappanera;
le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M. 0 Cofaigh, accompagné par
MM. O'Grady Walshe et Reynolds; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi,
accompagné par MM. Dini et Masera; le Gouverneur de la Bank of England,

M. Leigh-Pemberton, accompagné par MM. Loehnis et Balfour; le Directeur
Général des Affaires économiques et financiéres de la Commission des Commu-
nautés européennes, M. Russo, accompagné par M. Mingasson; le Secrétaire du
Comité monétaire, M. Kees; le Directeur Général de l'Institut monétaire
luxembourgeois, M. Jaans. Assistent, en outre, MM. Dalgaard et Raymond,
Présidents de groupes d’experts. Le Secrétaire Général du Comité, M. Morelli,
et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Mortby sont aussi présents,

ainsi que MM. Bockelmann et Dagassan.

I. Approbation des procés-verbaux des 196e et 197e séances

Sous réserve de quelques amendements de caracteére rédactionnel
qui seront insérés dans les textes définitifs, le Comité approuve a l'unanimité

les procés-verbaux des 196e et 197e séances.
a

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 10 septembre 1985, présentant
par rapport au projet quelques modifications de caracteére rédactionnel.

II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommu~
nautaire et sur l'évolution monétaire dans la CEE:

- Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant L'évolution Sur
les marchés des changes des pays participant a la concertation au
cours du mois de juin et des premiers jours de juillet 1985;

- Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances
des pays de la CEE;

- Série mensuelle de statistiques

M. Dalgaard commente briévement le rapport annexé au proceés-verbal.
Puisque c'est la premiére séance apres les amendements apportés 4 l'accord
sur le SME, il signale que le taux d'intérét applicable aux positions nettes
en Ecus et au financement 4 trés court terme se situe a 9% pour le mois de
juillet, soit une hausse de un demi-point par rapport 4&4 juin qui _ refléte le
réaménagement de la base de calcul. En fait, cette majoration est plus
falble que ce qui était escompté lorsque l'idée de retenir les taux du
marché monétaire a été avancée et cela tient au rétrécissement qui s'est
produit depuis lors entre ces taux et les taux d'escompte. Cette nouvelle
rémunération applicable a 1l'Ecu officiel est inférieure de un quart de point
au taux du marché pour les dépdts 4 trois mois en Ecus, du fait que les taux
du marché monétaire retenus sont généralement les plus faibles. Enfin, ce
nouveau taux de 9% ne sera pas vraiment appliqué en juillet puisque la
derniére position nette en Ecus a été liquidée en juin.

M. SzAsz indique que les Suppléants n'ont pas d'observations par-
ticuliéres & présenter sur le rapport dont ils recommandent l'adoption par
le Comité.

Le Président constate que le Comité adopte le rapport qui sera

transmis, comme d'habitude, aux Ministres des Finances.

III. Echange de vues sur 1'évolution récente des finances publiques et
implications pour la politique économique

A. Exposé de M. Raymond

La note remise aux Gouverneurs fait suite aux deux rapports spé-

ciaux sur les finances publiques que le groupe d'experts a établis en 1981

et 1982; elle a essentiellement pour objet de mettre a jour les données
statistiques concernant les finances publiques dans les pays membres et
de commenter ces résultats. I1 s'agit des chiffres, en général définitifs, de
l'exercice 1984, ce qui signifie que la note représente plutdt une revue
de l'année écoulée qu'une réflexion sur l'actualité récente.

| Les conclusions des experts peuvent @tre résumées en deux phrases:
premiérement, si des progres ont été accomplis, c'est davantage pour le
mode de couverture des dépenses publiques que pour leur montant, seuls les
déficits ayant marqué une réduction globale; deuxiéemement, la charge des in-
téréts est devenue tres lourde en Europe au point d'atteindre 5% du produit
intérieur brut consolidé de la CEE, soit l'équivalent du déficit public
global dans la Communauté.

Les dépenses publiques n'ont pas évolué de facon uniforme, leur
poids dans le PIB ne s'est réduit que dans cinq pays membres. La consomma-
tion publique a fléchi, les transferts et les dépenses en capital sont de~
meurés stables mais les paiements d'intéréts ont augmenté en pourcentage
du PIB.

Les recettes se sont accrues, dans l'ensemble, plus rapidement
que le PIB et que les dépenses, tantét par suite d'un resserrement fiscal,
tantGt comme une conséquence de l'amélioration des profits des entreprises.

Le besoin de financement s'est ainsi réduit dans tous les pays
membres sauf un. Dans la majorité des cas, le financement par des moyens
non monétaires a été maintenu ou accru. Dans trois pays cependant, le
financement monétalre, solt interne, solt par les emprunts a 1'étranger,
est demeuré substantiel ou a augmenté.

La dette publique rapportée au PIB a continué de croitre mais plus
lentement en 1984 qu'en 1983. Dans trois pays, son montant est supérieur
ou égal au PIB. Dans trois pays, dont deux des précédents, l'endettement
en monnaies étrangéres ne cesse de se développer au point d'atteindre,
dans un pays membre, 50% du PIB.

Les implications politiques de ces faits sont diverses:

- bien que l'‘orientation des politiques budgétaires soit, en moyenne,
plus rigoureuse, la situation actuelle ne parait pas @tre soutenable

a moyen terme dans plusieurs pays membres;
- les pays dont la situation est, de ce point de vue, la plus diffi-
cile n'enregistrent pas de progrés; certains méme continuent de
détériorer leurs finances publiques; |

-~ étant donné le niveau élevé de la dette publique, il apparait
que dans beaucoup de pays de nouveaux déficits budgétaires ne
Sauraient exercer aucun effet de soutien sur l'activité et

pourraient méme se révéler contre-productifs, l'effet d'’éviction

jouant avec intensiteé.

En conclusion, les finances publiques demeurent un sujet préoccu-
pant; dans plusieurs pays au moins les progrés accomplis ne sont pas visibles
ou pas & la hauteur des intentions. L'amélioration des finances publiques
appelle toujours avec autant de force des mesures structurelles mais

celles-ci se révelent tres difficiles a mettre en oeuvre.

B. Exposé de M. Szasz

Les Suppléants ont eu une discussion approfondie de la note du

roupe d'experts, discussion qui peut @tre résumée sous trois titres.
g P Pp ’ P

1. La note traite essentiellement de l'évolution structurelle des
finances publiques des pays de la CEE et en éclaire certaines tendances
préoccupantes. Bien que 1984 ait apporté quelques améliorations dans la
plupart des pays de la Communauté, on est encore loin des résultats qui
étalent attendus. Dans certains pays, les déficits publics menacent de
devenir insoutenables 4 la longue, par suite principalement des paiements

d'intéréts croissants.

2. Les Suppléeants ont évoquée la question de savoir si on pouvait
prévoir une relance par le budget dans un pays comme 1'Allemagne qui a
déja fortement avancé sur la voie de l'’assainissement budgétaire. Cette
question pourralent @tre posée surtout si la demande extérieure, sur laquelle
repose encore la croissance en Allemagne, devait fléchir par suite d'un
nouvel affaiblissement de l'économie américaine. Dans une situation de ce
genre, n‘aurait-il pas lieu effectivement de relancer la demande interne
qui prendra la place d'une demande externe s'amenuisant? En fait, on
s'est demandé si une action de ce type aurait une efficacité réelle ou si

le gonflement du déficit budgétaire qu'elle entrainerait n’aurait pas un

- 5 -

effet psychologique défavorable poussant vers le haut les taux d'intérét

du marché financier. Ce danger pourrait @étre moins marqué.si le ralentisse-
ment de la croissance aux Etats-Unis était accompagné d'une décrue des taux
d'intérét américains; il y aurait alors plus de marge pour une action mo-

deste de relance budgétaire.

3. Les Suppléants ont examiné la suite a donner a la note des
experts. Comme d'‘habitude, il y a lieu de la transmettre au Comité monétaire.
En outre, Les Gouverneurs pourraient envisager la possibilité de l'enve1
d'une lettre aux Ministres dans laquelle le Président du Comité des Gouver-
neurs résumerait et mettrait en relief les conclusions principales de la

mote. Une procédure semblable a été suivie en 1984.

C. Discussion du Comité

M. Ciampi exprime sa reconnaissance a M. Raymond et aux experts
pour la note qui, comme toujours, contient un matériel statistique inté-
ressant et des considérations trés valables sur l'évolution des finances
publiques en Europe. I1 présente quelques éléments supplémentaires sur
l'Italie et quelques réflexions de caractére plus général. Des améliorations
appréciables ont été réalisées récemment en Italie, notamment dans le do-
maine de l‘inflation,ou le taux s‘est réduit, et dans la situation finan-
ciére des entreprises; celles-ci utilisent aujourd'hui une forte partie
des crédits bancaires pour financer la production et les investissements
et non point pour éponger les pertes. En revanche, en dépit d'une sensi-
bilisation aux effets dommageables d'un gros déficit budgétaire, il reste
difficile de faire adopter des mesures concrétes. Ainsi, pour les six
premiers mois de 1985, le besoin de financement de l'Etat a été d'un tiers
supérieur 4 ce qu'il était au premier semestre de 1984. L'assainissement
des finances publiques exigera donc une action déterminée de la part
des pouvoirs publics: la fiscalité étant déja trés lourde, les possibili-
tés de L'accroitre sont limitées et les mesures devront porter essentielle-
ment sur les dépenses, notamment de santé et de sécurité sociale ot de
gros déséquilibres existent.

L’action de la Banca d'Italia est délicate et soumise a une
double contrainte: la nécessité de financer le déficit budgétaire et celle

de limiter autant que possible le financement monétaire. D'‘autre part,
la demande interne tend a croitre sous l'influence du déficit public; il
s'en suit une détérioration de la balance des paiements avec, par exemple
durant les cinq premiers mois de 1985, un taux d'accroissement des importa-
tions nettement supérieur 4 celui des exportations.

Le "Groupe Raymond" pourrait étudier dans ses travaux futurs
la possibilité de perpétuer des situations dans les pays ou les déficits
du secteur public ont été fortement réduits ou se sont peut-étre méme
transformés en excédent si on en exclut les paiements d'intérét. Si effec-
tivement, dans de tels pays, la demande interne devait rester faible, leurs
excédents en compte courant s'accroitraient, des implications sur les taux
de change et des distorsions pourralient naitre dont le SME souffrirait
dans son ensemble. Dans son prochain rapport, le "Groupe Raymond" pourrait
donc examiner les implications sur la demande de 1l'évolution des déficits
publics bruts ou déduction faite des paiements au titre des intéréts.

M. Ciampi conclut en marquant son accord sur la transmission de
la note au Comité monétaire et d'une lettre du Président du Comité aux
Ministres.

M. Godeaux souligne que, comme 4 l'habitude, la note des experts
est synthétique, objective et extrémement intéressante. En Belgique, le
solde a financer en termes de PNB s'est réduit faiblement mais les chiffres
absolus restent tres élevés et l'assainissement budgétaire ne sera proba-
blement pas facilité par l'entrée dans une période électorale. Les efforts
faits se traduisent néanmoins dans les statistiques et apparaissent méme
plus nettement si L'on tient compte de certaines particularités ou des
données plus récentes pour 1985. Ainsi, l’allusion faite & 1l'importance du
financement monétaire des pouvoirs publics (notamment 4 travers l'achat par
la banque centrale du produit des emprunts publics 4 l1'étranger), doit étre
tempéerée par la disparition du concours indirect que la banque centrale appor-
tait au Trésor, lorsque la hiérarchie des taux &@ court terme incitait les
banques commerciales 4 escompter du papier pour souscrire des certificats de
trésorerie. Par ailleurs, la structure de la couverture du déficit du Trésor
s'est améliorée sensiblement au cours des cinq premiers mois de 1985. En
effet, alors qu'en 1984 ce déficit avait été financé 4 concurrence de 2% par
le recours a la banque centrale, de 31% par les emprunts publics en devises
et de 67% par des sources non monétaires, au cours des cinq premiers mois de
1985 les proportions comparables s'établissent respectivement 4 -8%, 42% et

1042.

M. Godeaux précise qu'il n'a pas d'‘objection a la suggestion des
Suppléants d'adresser aux Ministres une lettre du Président:du Comité con-
tenant les conclusions de l'échange de vues des Gouverneurs sur les finances
publiques.

M. O Cofaigh souligne l'association apparemment surprenante en
Irlande d'une dette publique,la plus importante de la CEE en termes de
pourcentage du PNB,et d‘une monnaie en haut de la bande de fluctuation du
SME. L'ampleur de la dette inquiete la banque centrale et les autorités;
toutefois, une évolution favorable s'est produite dans son fi-
nancement dans la mesure ot les emprunts 4 l'extérieur, qui représentaient
73% du déficit budgétaire total en 1981, n'en représentaient plus que 39% en
1984. En fait, les compressions des dépenses publiques réalisées en 1984
et 1985 ont été masquées par l’alourdissement de la dette résultant a la
fois de l'impact des taux d‘intérét élevés et de la dépréciation de la
livre irlandaise vis-a-vis du dollar, monnaie principale de l'endettement
extérieur. La position de la livre irlandaise dans le SME s'explique essen-
tiellement par le niveau élevé des taux d'intérét internes qui a été toléré,
volre encouragé. Ce niveau a suscité des entrées de capitaux importantes
et a permis de réduire considérablement, depuis le début de 1985, les
interventions intramarginales de soutien de la livre. Pour la premiére
fois depuis quinze ans, le commerce et les invisibles enregistrent un excé-
dent et, sans les sorties au titre du service de la dette et du rapatriement
des bénéfices d'’entreprises étrangéres, la balance des paiements serait en
excédent cette année. Un déficit externe d’environ 4 3/4% du PNB devrait étre
observé en 1985, mais en 1981 il était de plus de 13% du PNB.

M. 0 Cofaigh marque son accord sur la transmission de la note
des experts au Comité monétaire et d'une lettre du Président aux Ministres.

M. Lelgh-Pemberton reconnait que la maitrise des dépenses publiques
est une tache tres difficile. I1 conviendrait de profiter de 1l'amélioration
de la conjoncture pour s'attaquer aux déséquilibres structurels des budgets.
A cet égard, la note des experts ne rend pas assez hommage au fait que l'en-
semble des pays de la CEE ont réussl 4a maintenir stable depuis 1981 la con-
sommation publique exprimée en pourcentage du PIB. Certes; dans certains
pays, l'alourdissement de la dette est inquiétante et, avec 10% du revenu
national, les paiements d'intéréts ont atteint une cote d'alerte et nécessitent

une action énergique qui permettrait aussi de faire baisser les taux d’intérét.
Au Royaume-Uni, la réduction progressive du solde a financer par rapport

au PIB demeure une partie intégrante de la stratégie 4 moyen terme méme si,
pour l'exercice 1984-1985, elle n'a pas été réalisée par suite notamment

de L'effet de la gréve des mineurs. Pour l'exercice en cours, le solde a
financer serait équivalent & 2% du PIB au lieu de 3% ces dernieéres années
et un pourcentage bien plus élevé lors des années antérieures. Tout dépen-
dra du succés que le gouvernement pourra enregistrer dans le maintien du
volume des dépenses publiques; dans certains domaines, par exemple 1'éduca-
tion, la santé et d'autres services publics, la compression des dépenses
est trés mal accueillie et constitue certainement une question politique
de premier rang.

M. Camdessus juge la note des experts excellente et approuve l'envoi
d'une lettre aux Ministres. L'évolution en France illustre bien la diffi-~
culté qu'il y a & chercher 4 redresser les finances publiques dans une si-
tuation de faible crolssance. Depuis la fin de 1982, le gouvernement a fait
des efforts pour ralentir le rythme de progression des dépenses et ces efforts
se sont tradults par une réduction du besoin de financement de 3,3% du PIB
en 1983 a 2,82 en 1984. Pour 1985, un objectif ambitieux de diminuer de 1%
le taux des prélevements obligatoires a été annoncé mais sa réalisation
semble assez improbable étant donné que les espoirs en matiere de croissance
risquent de ne pas @tre satisfaits.

M. Camdessus présente les quelques mesures de politique monétaire
qui viennent d'étre prises en France pour contrecarrer le dérapage de la
crolssance monétaire (depuis septembre 1984, le taux d'accroissement de
l'agrégat M2R se situait sur un plateau de l'ordre de 8%, alors que lL'objectif
est de 4 a 62). Trois mesures ont été prises qui s'appliquent chacune aux
trois contreparties de la masse monétaire. Le principal dérapage est venu du
financement du déficit du Trésor: L'objectif était de ne pas avoir en 1985 un
financement monétaire supérieur 4 30 milliards de francs, or un chiffre de 55
milliards a été enregistré pour les quatre premiers mois du fait que le Tré-
SOr a moins emprunté sur le marché des obligations, en partie pour ne pas
faire monter les taux. Le gouvernement est convenu de revenir au-dessous de
la cible de 30 milliards et il y aura done de ce c6té-13 une réduction de la
masse monétaire de 25 milliards. Du cdté de la contrepartie extérieure,

ou existait la menace d'une création monétaire excessive de l'ordre de 10
milliards de francs, le gouvernement a accepté de réduire les emprunts a
l'étranger ou de procéder a des remboursements anticipés pour assurer la
mneutralité de la contrepartie extérieure. Enfin, suite au léger dérapage des
crédits bancaires a 1l'économie, en progression de 7% au lieu de 4 a 62%, les
bases de référence du nouveau systeme de régulation ont été réduites et les
banques n’auront que tres peu de marge pour accroitre leurs crédits au cours
du second semestre.

L'adoption de ce petit paquet de mesures devrait permettre de garder
le controle de la croissance de la masse monétaire et de poursuivre la baisse
des taux d‘intérét au fil de la désinflation constatée.

M. Pdhl indique que la note des experts est comme toujours fort
bien élaborée et qu'il n'a pas d'objection 4 sa transmission au Comité
monétaire ainsi qu‘a l'envoi d'une lettre aux Ministres; il présente
quelques commentaires sur la situation en Allemagne et sur une question
évoquée par les Suppléants, a savoir la possibilité d‘une relance budgétaire
en RFA. Cette question se pose d'autant plus aujourd'hui que les excédents
des comptes extérieurs ont augmenté ces derniers mois, tant a l'égard des
Etats-Unis que d'autres pays,et que la politique de rigueur budgétaire suivie
depuis quelques années a permis de réduire sensiblement le déficit (actuelle-
ment 1,5% du PIB). Il existe donc une certaine marge sur le plan budgétaire
qui pourrait @tre exploitée mais il faut tenir compte des différents élé-
ments ci~aprés. Les impOts sur le revenu vont @tre abaissés de 11 milliards
de DM au ler janvier 1986. Cet allégement fiscal est appréciable et aura
des effets sur les partenaires commerciaux, puisque en RFA un tiers des
revenus supplémentaires sont normalement satisfaits par les importations.

Un chiffre de 20 milliards avait été évoqué mais il n'a pas été retenu; de
toute maniére, une différence de 9 milliards est sans commune mesure pour
compenser une baisse de la demande américaine. En fait, il est essentiel

de ne pas remettre en cause les résultats qui ont été obtenus grace ala
politique de consolidation, et d'éviter de refaire les erreurs de 1978.
L'action menée a permis de reconstituer la confiance dans l'économie et

dans les marchés financiers et a permis, en particulier, un décrochage des
taux d'intérét par rapport aux taux américains. Ainsi, les taux & long terme
ont baissé (ils sont inférieurs a4 7%) et le repli des taux 4 court terme
pourrait encore s'accentuer. Le rythme d'inflation est d'environ 2% et la

croissance monétaire se situe parfaitement dans la fourchette-objectif.

Sans encouragement particulier ou régulier, les entrées de capitaux a long
terme se sont développées, essentiellement en provenance de la zone dollar;
elles ont atteint 2,5 milliards de DM en mai et semblent s'‘étre poursuivies
en juin, alors que les mesures de déréglementation prises en mai failsaient
escompter des sorties de capitaux. Malgré ces afflux et une balance des
paiements confortable, le DM est resté relativement faible au sein du SME;
il est vrai que les opérateurs exploitent les différentiels de taux d'inté-
rét importants qui existent entre les pays participant au systeme et qui
contribuent 4 stabiliser celui~ci.

M. PGhl souligne que le but 4 long terme de la politique budgé-
taire en Allemagne est de réduire la part de 1l’Etat dans le produit national,
essentiellement en freinant des dépenses. Cette part qui avait fortement

augmenté a quelque peu diminué. Une telle action porte déja ses fruits,

notamment pour ce qui est des investissements privés qui devraient s'accroitre

de 10% en termes réels par rapport a 1984. Ainsi, la stratégie de taux
d'intérét bas, d'encouragement des investissements privés et de création
d'emplois durables et rentables apparait bien préférable 4 une injection de
fonds publics dans des dépenses a la productivité faible et incertaine.

M. Chalikias rend hommage a la qualité de la note des experts
et fournit quelques précisions concernant son pays. En Greéce, le besoin
de financement exprimé en pourcentage du PIB a effectivement augmenté en
1984. Des progres appréciables avaient été faits en 1982 et 1983, mais un
certain relachement s'est produit, notamment pour des raisons politiques

(élections européennes et nationales). Une plus grande discipline budgé-

taire est attendue et le gouvernement a annoncé un programme de stabilisation.

D'autres facteurs ont auSsil joué et ont contribué a la détérioration du
budget public. Ainsi, la décision d'augmenter de trois points le taux des
bons du Trésor en février 1984 a alourdi le cout de la dette publique, mais
c'était une réforme indispensable pour réduire le degré de monétisation de la
dette et pour rendre plus efficaces les actions de politique monétaire.
L'appréciation du dollar en 1984 a également alourdi le service d'une dette
extérieure tres largement libellée en dollars. Enfin, le compte de gestion
pétrolier s'est déséquilibré en raison de l'enchérissement du dollar qui n'a
pas été répercuté sur la consommation pour des raisons en grande partie poli-

tiques. Le financement du budget par la banque centrale a certes augmenté
a

entre 1983 et 1984 mais il est trés nettement inférieur 4 ce qu'il était en
1980, 1981 et 1982, ce qui montre que des progrés ont été accomplis depuis
trois ou quatre ans.

M. Russo indique que la note des experts arrive a un moment opportun
ou la Communauté réfléchit a la question des finances publiques et aux
orientations a prévoir dans ce domaine. La question la plus intéressante
est sans doute celle concernant l'action a entreprendre dans les pays ou
une marge de manoeuvre a été retrouvée. Ces pays ne sont pas nombreux
dans la CEE et en outre l'efficacité de la politique budgétaire dépend lar-
gement de la flexibilité du marché de l'emploi. En fait, lL'approche a
moyen terme devrait absolument é@tre gardée, c'est-a-dire qu'il faut continuer
a prendre des mesures pour désengager l1l'Etat et il ne faut pas faire repar-
tir la dépense publique qu'il serait trés difficile de comprimer apres coup.
Par ailleurs, la faible croissance fait hésiter a relancer les investissements
privés nécessaires pour se libérer au moins des contraintes tenant 4 la
Capacité de production. Comparée 4 1978, la situation actuelle est différente:
sur le plan extérieur, les prix des matieres premieres sont faibles, ceux du
pétrole ont baissé et les pressions inflationnistes liées au niveau du dollar
s'amenuisent. Sur le plan interne, les marges de main~-d'oeuvre sont amples,
L'inflation est généralement modérée, la politique monétaire reste prudente
et la nécessité de faire des ajustements structurels est trés largement
admise. En outre, les actions éventuellement entreprises ne seraient pas
isolées mais coordonnées avec des différenciations selon les pays pour tenir
compte que les points de départ ne sont pas les m@émes. S51 la situation
américaine devait se détériorer sensiblement, des adaptations additionnelles
seraient nécessaires. Méme si la coordination des politiques budgétaires
n'est pas facile, il faut la développer car, faute d'un infléchissement 4
temps du choémage - chomage qui est de plus en plus insupportable -, le risque
existe que des politiques non coordonnées fassent repartir l'inflation.

M. Hoffmeyer suggeére de modifier légérement dans la note des
experts les considérations ayant trait a l‘impact sur la charge de la dette
du secteur public de l'évolution comparée des taux d'intérét et du PIB
(cf. dernier paragraphe du texte principal de la note); il considére en
effet qu'on devrait retrouver dans ce paragraphe de conclusionsce qui est

dit dans le chapitre I au titre des paiements d’intéréts. En outre, le risque

d'éviction du secteur productif, qui est mentionnéegalement dans les implica-
tions pour la politique économique, est certainement vrai sur le plan du
principe mais n'est pas nécessairement réel. Au Danemark, par exemple, 1'évic-
tion ne s'est pas produite du fait d'importants afflux de capltaux étrangers.
Ces entrées ont été si importantes qu'elles ont plus que compensé le déficit

de la balance courante et qu'elles ont nécessité un changement de la politique
monétaire visant notamment 4 réduire les écarts de taux d'intérét.

En se référant aux propos de M. Pohl, M. Hoffmeyer fait observer
qu'en Allemagne le taux de croissance est inférieur au taux potentiel et que
la moitié de la croissance est alimentee par les exportations, ce qui n'est
pas sans créer quelques difficultés chez certains partenaires.

M. PGhl reconnait que jusqu'a présent la croissance en Allemagne a
reposé largement sur les exportations et que ce n'est pas, effectivement,
une situation soutenable a long terme. Toutefois, cette situation est en
train de changer, la demande interne se reprend, surtout dans le domaine des
investissements, et il est espéré que la consommation privée se redressera
aussi. S'agissant des différentiels de taux d’intérét, M. Péhl comprend les
raisons internes qui expliquent au Danemark les réticences pour faire baisser
les taux d'intérét, mais il se demande si ces taux ne devront pas baisser
encore plus fortement dans le cas ou les taux en Allemagne et dans d'autres
pays fléchiraient simultanément.

M. Hoffmeyer précise que les autorités ont fait baisser les taux
d'intérét danois de 2 points et demi depuis trois ou quatre mois et que le
différentiel est en train de se réduire. En raison de considérations poli-
tiques, la banque centrale procéde par paliers mais la politique monétaire
prend certainement un nouveau tournant au Danemark.

M. Raymond indique que la remarque de M. Hoffmeyer concernant une
certaine contradiction entre deux passages de la note du groupe d'experts est
justifiée et que les termes des conclusions sur les taux d'intérét seront
atténués.

Le Président remercie et félicite M. Raymond et le groupe d'experts
pour l'excellent travail accompli; il note:

- l'étude complémentaire souhaitée par M. Ciampi sur les déficits
publics calculés bruts et nets des paiements d'intéréts et les

implications sur la demande;
- l'accord des Gouverneurs au sujet de la transmission du document
du groupe d'experts au Comité monétaire et de l'envoi d'une
lettre du Président aux Ministres reprenant les points principaux

de ce document.

IV. Poursuite de la discussion sur les perspectives a long terme du SME et

de 1'Ecu sur la base d'un rapport oral du Président du Comité des

Suppléants

Le Président rappelle qu'il a assisté 4 la session de juin du
Conseil ECOFIN au cours de laquelle il a présenté le rapport oral sur les
perspectives a long terme du SME qu'il avait diffusé préalablement aux Gou-
vermeurs. Apres cette session, le Ministre Goria a adressé au Président du
Conseil européen un rapport oral* sur les suites a donner aux questions
relatives au SME; ce rapport oral a été remis aux Gouverneurs a Bale. Le
Président fait distribuer en séance un texterconstituant son bref compte rendu
rendu de la discussion du Conseil ECOFIN de juin sur le SME; il invite
M. Szasz a faire part des discussions des Suppléants.

M. Szasz indique que les Suppléants ont procédé a une premlére
discussion du réle que 1'Ecu pourrait jouer en tant qu’actif de réserve
international. Ce réle a été mentionné aussi bien par le Président Delors
que par le Ministre Goria dans son résumé du Conseil ECOFIN de juin, qu'il
a présenté au Conseil européen de Milan. Ce role a été mentionné aussi,
implicitement, par le Ministre Bérégovoy qui, d’apres des indications de
la presse, a présenté un systeme a trois poles, dollar, yen et Ecu, au cours
d'une conférence de presse a Tokyo, a la suite de la réunion ministérielle du
Groupe des Dix. Lors de la séance des Suppléants d'hier, il a été jugé assez
difficile d'avoir une vue claire sur les avantages ou sur les conditions de la
transformation de 1l'Ecu en un actif de réserve international, aussi longtemps
que ceux qul sont en faveur d'un tel processus ne défendent pas le dossier
ace propos. I1l1 semble que les autorités sont moins réservées lorsqu'il
s'agit de présenter leurs idées en dehors de notre groupe qu'a l'intérieur.
De ce fait, les Gouverneurs ou les Suppléants dont les autorités exposent
leurs vues dans des publications pourralient envisager de les présenter aussi
dans notre cercle, de facon a disposer d'un point de départ plus solide pour

les discussions.

* Les textes sont annexés au présent proces-verbal.

Les Suppléants sont convenus de demander au "Groupe Dalgaard" de
passer en revue les développements qui se sont produits dans les marches de
l'Ecu privé depuis la sortie du Rapport No 51 en mars 1984. Le mandat d'étude
qui a été retouché par les Suppléants hier a été remis aux Gouverneurs et il
a été proposé au "Groupe Dalgaard" d'étre souple aussi bien en ce qui concerne
la composition du groupe que l'interprétation du mandat (par exemple, s'‘ils
l'estiment utile et pertinent, les experts pourraient se saisir de points qui
ne sont pas mentionnés expressis verbis).

Enfin, il a été suggéré de considérer, en septembre, la constitu-
tion d'un groupe de travail qui examinerait des questions techniques précises
mais discuterait aussi a la fois d'objectifs 4 plus long terme et la possibi-
lité de nouveaux petits pas destinés 4 accroitre le rdle de 1'Ecu dans le
cadre institutionnel et juridique existant. A cet égard, il a été fait
valoir par certains Suppléants que toute nouvelle initiative visant 4 déve-
lopper le role de 1'Ecu dépendrait entre autres choses de la question de
Savolr pourquoi elle devrait @tre prise. C'est précisément la raison pour
laquelle les Gouverneurs avaient mis a l'ordre du jour cette question des
perspectives 4 long terme du SME et de 1'Ecu. Les Suppléants sont convenus
de revenir en septembre sur ce sujet, tant sur le fond que sur la procédure.

Le Président remercie M. Szasz pour ce rapport intérimaire et en-~

courage les Suppléants 4 poursuivre dans la voile annoncée.

V. Autres guestions relevant de la compétence du Comité:

- Nouvelle édition du livret contenant les textes relatifs au SME

Le Président rappelle que les Suppléants ont examiné cette question,
notamment le contenu de la nouvelle édition, et recommandent la sortie d'une
version mise 4 jour des textes relatifs au SME; il constate l'accord du
Comité pour publier des que possible la nouvelle édition du livret paru

en 1979.

- Participation des représentants de la Banque d’Espagne et de la

Banque du Portugal aux séances du Comité et ‘dimension’ de ces derniéres

Le Président rappelle que, juste avant la présente séance, les
Gouverneurs ont procédé 4 un échange de vues en formation restreinte sur

ces questions et ont abouti aux conclusions ci-aprés.

1) Les représentants de la Banque d'Espagne et de la Banque du
Portugal seront invités 4 assister, dés septembre, a titre d'observateurs
aux séances du Comité; le Président adressera une lettre d'invitation offi-

cielle aux deux Gouverneurs intéressés.

2) La présence de deux nouvelles banques centrales nécessite cer-
taines adaptations concernant 1l'assistance aux séances et les Gouverneurs
sont convenus des dispositions pratiques suivantes:

- les 27 places existant autour de la table seront occupées par:
les 11 Gouverneurs et les 11 Suppléants,

. le représentant du Luxembourg, M. Jaans,

- le membre de la Commission chargé des questions monétaires, ou

son représentant,
le Secrétaire Général du Comité, M. Morelli,
. le Conseiller économique de la BRI, M. Bockelmann,
la 27e place sera occupée, alternativement, par les présidents
des groupes d'experts lorsqu'ils présentent un rapport;
- a l'arriere pourront siéger:
1 trolsiléme participant pour chaque banque centrale,
1 Suppléant pour la Commission,
le Secrétaire du Comité monétaire,
le ou les présidents de groupes d'experts,
* les membres du Secrétariat du Comité,

le représentant de 1l’Agent du FECOM.

VI. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu a Bale, le mardi 10 septembre 1985

a 10 heures.
Annexe

Comite des Gouverneurs 9 juillet 1985
des banques centrales des Etats membres

- . ; Confidentie
de la Communauté économique européenne d

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES
DES PAYS DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

JUIN 1985

Le présent rapport résume l'évolution du marché des changes sur
les places des banques centrales participant 4 la concertation*, ainsi que

les interventions de celles-ci durant le mois de juin et les premiers jours

de juillet 1985.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En juin, les marchés des changes ont eté essentiellement
caractérisés par les développements suivants:
- fluctuations relativement faibles du cours du dollar EU;
- stabilité de la situation au sein du SME avec des relations de
change quasiment inchangees;
- persistance d'une tendance a l'affermissement de la livre

sterling.

Le dollar EU a fluctué étroitement en juin et a fléchi de quelque
1% par rapport aux grandes monnaies au cours de la période sous revue. Les
operations effectuées aux Etats-Unis durant le mois, de la part surtout des

entreprises, ont été généralement modestes. Les opérateurs sur le marche

* Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suede, de Suisse, du
Japon, du Canada et des Etats-Unis.

ont continué a envisager la possibilité d'un nouvel assouplissement de la
politique monétaire, a la suite surtout de nouvelles indications
témoignant de la faiblesse de l'activité économique et de l'ampleur des
importations nettes. Cependant, le dollar s'est montré résistant - d'une
part, a cause des préoccupations suscitées par les implications pour la
politique monétaire américaine d'une croissance monétaire supérieure 4a
l'objectif et d'un chiffre estimé plus élevé que prévu pour le PNB au
deuxieme trimestre et, d'autre part, en raison des doutes sur la vigueur
des autres économies et d'anticipations d'une baisse des taux d'intérét 4a
l'étranger en cas de fléchissement du dollar et des taux aux Etats-Unis.

Au sein du SME, la situation est restée calme et sans tensions.
Les positions des monnaies participant au mécanisme de change n’ont que
tres faiblement varié, sous l'effet en partie d'interventions effectuées
Par certaines banques centrales du SME, a savoir des achats de deutsche
marks a l'intérieur des marges et, de fagon croissante, durant la seconde
quinzaine, des achats de dollars.

Le deutsche mark s'est apprécie d'environ 1% par rapport au
dollar EU et est parvenu 4 peu prés 4 maintenir sa position a l'égard des
autres monnaies du SME. [1] n'a enregistré un déclin un peu plus prononcé
que vis-a-vis de la livre sterling. L'évolution du cours de change du
deutsche mark, considérée dans l'ensemble comme tout a fait stable, a
permis & la Deutsche Bundesbank de poursuivre sa politique de légeére
réduction des taux.

Le franc frangais est demeuré ferme au sein du Systeme monétaire
européen, s'inscrivant notamment en léger progrés vis-a-vis du deutsche
mark. Les opérations de la clientéle résidente ont été équilibrées, alors
que persistait la demande de francs de 1'étranger.

La lire italienne a maintenu sa position au sein de la bande. La
Banca d'Italia est intervenue sous la forme d'achats de monnales en raison
d'entrées de fonds de caractere saisonnier.

A un mois d'intervalle, la position du franc belge est
inchangée.

Le florin néerlandais est demeuré stable dans la moitiée infé-
rieure de la bande et s'est situé a proximité de sa parité bilatérale avec

le deutsche mark.
La couronne danoise est restée relativement forte au sein du
SME, le déficit de la balance des paiements courants continuant a étre plus
que compensé par des entrées de capitaux privés.

La livre irlandaise est demeurée stable au sommet de la bande
étroite tout au long du mois. La Central Bank of Ireland a abaissé 4 deux
reprises le taux de ses avances a court terme, de 12 3/4% a 12 1/2%, le
17 juin, puis a 12%, le 20 juin.

La livre sterling s'est montrée généralement ferme, sous l'effet
du niveau relativement élevé des taux d'intérét au Royaume-Uni. Elle a
commence par fléchir du fait de la bréve réapparition de préoccupations
concernant les prix du pétrole, pour se redresser ensuite lorsque le marché
a realisé qu'une réduction générale des taux d'intérét internes
n'interviendrait pas dans un avenir proche. La livre a cléturé le mois 4a
81,3, soit en hausse de 1,25% sur la base de son indice pondéré (niveau le
plus éleve depuis seize mois).

La drachme grecque s'est appréciée de 0,2% par rapport au
dollar EU et dépréciée de 0,9% vis-a-vis de l'Ecu; elle a fléchi de 0,5%
sur la base de son taux effectif.

Le franc suisse s'est légerement raffermi par rapport aux
monnaies européennes en raison du rétrécissement des écarts de. taux
d'intérét.

La couronne norvégienne s'est quelque peu affaiblie en termes
effectifs. L'excédent sur le marché des changes a cependant été légérement
plus elevé en juin qu’en mai.

La couronne suédoise a fait preuve d'une fermeté continue et son
indice s'est replié de 133,2 a 132,4. Le 27 juin, la Sveriges Riksbank a
décidé de modifier les limites, qui n'étaient pas officiellement publiées
jusqu'alors, de son indice, en les fixant a 130-134 au lieu de 129-135, et
en méme temps de les annoncer au public. Le rétrécissement des limites
implique que les fluctuations seront limitées a 1,5% maximum (2,25
auparavant) au-dessous et au-dessus de 132, base de référence.

Le dollar canadien s'est apprecié par rapport au dollar EV tout
au long du mois, sous l'effet d'achats de la monnaie liés a des opérations
de caractére commercial, de la persistance d'écarts de taux d'intérét
positifs en faveur des placements au Canada et de la tendance généralement
plus faible du dollar EU. Par rapport aux autres grandes monnaies, le

dollar canadien n'a pas varié ou s'est légérement renforce.
Le yen japonais s'est raffermi de 1,1% par rapport au dollar EU
au mois de juin, bien qu'une forte accélération des placements en titres
étrangers de la part des résidents ait différé une nouvelle hausse du yen.
Cette appréciation a été due a des ventes de dollars a la fois par les
exportateurs et par les non-residents, dans l'anticipation d'un nouvel
assouplissement monétaire aux Etats-Unis, qui ont permis au yen de se
hisser au niveau de 246 le 19 juin. Vis-a-vis des principales monnaies

européennes, le yen n'a cependant guere varié.

IIT. INTERVENTIONS

En juin, les banques centrales ont effectué SEU 2,2 milliards
d'achats nets de dollars, contre SEU 0,8 milliard en mai. Le chiffre net de
juin se décompose en SEU 2,7 milliards d'achats bruts et SEU 0,5 milliard
de ventes brutes. Les principaux acheteurs nets ont été la Sveriges
Riksbank et la Banque de France.

Les interventions brutes en monnalies communautaires ont atteint
la contre-valeur de SEU 0,8 milliard, contre SEU 1,7 milliard en mai.
Elles ont consisté uniquement en achats de deutsche marks a l'intérieur des
Marges, qui ont été effectués principalement par la Banca d'Italia, la

Danmarks Nationalbank et la Banque de France.

III. PREMIERS JOURS DE JUILLET

Durant la premiere semaine de juillet, la situation a continué de
se calmer sur le marche des changes. De nouveau en léger repli, le cours du
dollar n'a fluctué que trés faiblement. Au sein du SME, le calme a
également continué de régner. Le cours de la livre sterling a atteint un

nouveau maximum pour l'année.
EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME ET
DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION
SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 30 DECEMBRE 1983 VIS-A-VIS DU $EU *

Z Z
-4 ~4
"i MED |
Yen
~8
~42
~16
~20
-24
7 DR
~28 -28
32 5 6 6 120~«M9s'i‘a HTC ZFCOOCi‘ati‘( kK BS -32
Avril Mal Juin Juillet
1985

* ECU 0,82737; £ 0,68970; DR 98,8401; $Can 1,2452; FS 2,1805; Yen 231,75;
KRS 8,0085; KRN 7,7125; cours médian des monnaies participant au SME 0,8149.
Le cours médian des monnaies participant au SME représente la moyenne jour-
naliére des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,25%, exprimés
en dollars EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours-pivots bilatéraux
actuels.

4 juillet 1985

-2,0

-2,5

-3,0

MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME CALCULES SUR LA BASE
DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

Cours d‘intervention supérieur de la lire italienne *

Renee ee ed

eee LL

\ly
= —™
[— \ —
VD Ce ae
FB -1,0
_—- o-oo eee ee Ol _-_ or or rT Or rr rr > —|— — —! -1,125
|
-1,5
-2,0
Lit
c -2,5
-3,0
wat
Hie MED
-4,5
Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *
| .
-3,0
| |
5 12 19 26 3 10 17 24 31 7 14 21 28 5
. -3,5
Avril Mat ogs Juin Juillet

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne
représentent l'écart maximal théorique par rapport a la monnaie la plus
faible respectivement la plus forte dans la bande de fluctuation étroite
de + 2,257.
4 juillet 1985

EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

-100 ~100

“75 tpy — — — KH KH — —~—- — — — — — + -75

ronan -50

so {é \en seesseee — me Te cantante tes
FN DRA SAT Ae
-25 YON Ny Yvn* -25

FF
QO ra —f/- 0
\ DM
\ /\ Mw aS
\ / \ Ne Fl —7 =A
a5 | \Ar~ \Ly ~~ SY 95
] FB
_/™_ =
| | WD alos
Lit
50 50
15S o-oo or er°=—eaost eae as eases? eee see ST see Tee Tere Tl —_—_ — 75

5 12 19 26 3 10 17 24 31 7 14 21 28 5
100 100

Avril Mal Juin Juillet
1985

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable
pour toutes les monnaies participant au mécanisme de change européen,

la position d'une monnaie vis-a-vis de son cours—pivot ECU. L'écart maximal
de divergence est le pourcentage maximal par lequel le cours de marché de
1'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport a
son cours-pivot ECU; il est exprimé par + 100, le seuil de divergence étant
~ 75. Les données qui ont servi de base a l1'établissement de ce graphique
sont les cours de L'ECU exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui
sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de la lire italienne et
de la livre sterling au-dela de la marge de 2,252 vis-a-vis des autres
monnaies participant au SME.

4 juillet 1985
EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME ET DES MONNAIES DES
BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A
L'ECU SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 30 DECEMBRE 1983 *

nN

28

24

20

“

28

24

20

Yen |

— NON or A St ne,
. KRN |

-16

-20

-16

Avril Mal Juin Juillet
1985

* € 0,5706; DR 81,7773; $EU 0,82737; $Can 1,03024; FS 1,80408; Yen 191,743;
KRS 6,62599; KRN 6,38109.
4 yurllet 1985

Annex

ORAL REPORT BY THE CHAIRMAN OF THE COUNCIL OF
THE MINISTERS OF ECONOMIC AND FINANCIAL AFFAIRS
ON THE FURTHER TREATMENT OF EMS QUESTIONS*

The Economics and Finance Ministers, at their meeting of 11 June
1985, considered the EMS in its long term perspective and thereby also
discussed questions which the Ad Hoc Committee for Institutional Affairs
has addressed concerning the further development of the EMS in its report
to the European council.

The Ministers have recalled that economic and monetary union
remains the long term objective of monetary integration, as indicated in
the Council Resolution of 22 March 1971. The EMS, which has more Limited
objectives, (defined in the Resolution of the European Council of December
1978), but which has its own worth, is an important step in the direction
of monetary union.

The Ministers take the following position on the EMS specific
aspects:

- Monetary policy cooperation within the EMS is an essential part of the
European integration process. Because of its cooperative character the
EMS is particularly well suited to the current and foreseeable
development of integration in the Community.

~- Steps to strengthen the EMS in a pragmatic way, taking into account
the longer term goals, are both possible and desirable. In this
regard, the further improvement of economic policy convergence, the
strengthening of the role of the ECU and the liberalization of capital
movements are of considerable importance.

- The EMS is a form of monetary policy cooperation that enables the
Community to consolidate the coherence of its economic policies and to
promote the European internal market and the other Community policies

and activities from the monetary side.

*Report to the President of the European Council in preparation for the
Council meeting which was held in Milan on 28th and 29th June 1985.

- In the Spring 1984, on the fifth anniversary of the EMS, the Economics
and Finance Ministers made an extensive assessment of its operation
and thereby suggested measures for strengthening it. In the meantime
the Central Banks have taken concrete steps for the more extended use
of the official ECU: the related amendment of the Agreement of the
Central Banks of 13 March 1979 was signed in Basle on 10 June 1985.
However, the full evaluation of their effects will only be possible
after some time. Moreover, in April 1985 the Ministers asked the
responsible committees - the Committee of Central Bank Governors and
the Monetary Committee - to examine further questions in connection
with the longer term goals of the EMS and the ECU. In particular:

- to assess the implications of the expansion of the private use of
the ECU and to what an extent this expansion may affect monetary
policies and favour progress towards the objective of monetary
integration;

- to study the implications of the development of the role of the
ECU as a reserve asset for the European economic integration and
for the international monetary system. In this context, the
impact of its increased use on the dollar should be explored with
a view to furthering the monetary identity of Europe.

~ given the fact that, in the area of monetary integration, technical
measures can have far-reaching political effects, and in view of a
balanced functioning of the EMS, the Ministers consider it appropriate
that the further development of the EMS should continue to be a matter

for the Economics and Finance Ministers and the two competent committees.

Annexe
Traduction
RAPPORT ORAL DU PRESIDENT DU CONSEIL DES MINISTRES
DE L’ECONOMIE ET DES FINANCES
SUR LES SUITES A DONNER AUX QUESTIONS RELATIVES AU SME*

Les ministres de l'économie et des finances, lors de leur réunion
du 11 juin 1985, se sont penchés sur les perspectives a long terme du SME;
ils ont également évoqué les points abordés par le Comité ad hoc pour les
questions institutionnelles dans son rapport au Conseil européen, qui
traite entre autres questions du développement du SME.

Les ministres ont rappelé que l'Union économique et monétaire
reste l'objectif a long terme d'intégration monétaire, comme l'indiquait
la résolution du Conseil du 22 mars 1971. Le SME qui a des objectifs plus
limités, mais garde sa valeur propre, constitue une étape importante dans
la direction de l'Union monétaire.

Les ministres ont adopté la position suivante sur les aspects

spécifiques du SME:

- la coopération monétaire au sein du SME est un élément essentiel
du processus européen d'‘intégration. Le SME, par son caractére
coopératif, correspond de maniére exemplaire a 1l'évolution,
présente et prévisible, de l’'intégration de la Communauté;

- des progres vers le renforcement du SME, effectues de maniere
pragmatique et en tenant compte des objectifs a long terme, sont
possibles et souhaitables. A cet égard, la poursuite de
l'amélioration de la convergence des politiques économiques, le
renforcement du role de l'Ecu et la libération des mouvements de
Capitaux revétent une importance majeure;

- le SME est une forme de coopération monétaire qui permet a la
Communauté d'affermir sa cohésion économique et de promouvoir,
sur le plan monétaire, le marché intérieur de la Communauté ainsi
que les autres politiques et activités communautaires;

~ le cinquiéme anniversaire de l'entrée en vigueur du SME a donne
l'occasion aux ministres de l'économie et des finances, au

printemps de 1984, de faire un bilan exhaustif de son

* Rapport préesenté au Président du Conseil européen en vue de la

réunion que ce conseil a tenue 4 Milan les 28 et 29 juin 1985,
fonctionnement et de suggérer des mesures visant a le renforcer.
Entre-temps, les banques centrales ont pris des décisions
concretes relatives a l'extension de lL’utilisation de l'Ecu
public: l'amendement correspondant de l'accord des Banques
centrales du 13 mars 1979 a été signé a Bale le 10 juin 1985.
Toutefois, l'appréciation complete de leurs effets ne pourra
avoir lieu que plus tard. En avril 1985, les ministres ont en
outre invité les comités compétents - le Comité des gouverneurs
et le Comité monétaire - a examiner d'autres questions qui se
posent quant aux objectifs a long terme du SME et de l'Ecu. En

particulier, il serait opportun:

d'évaluer les implications de l'extension de l'usage privé
de l'Ecu et de déterminer dans quelle mesure cette
évolution peut affecter les politiques monétaires et
favoriser des progres vers l'’objectif d'intégration
monétaire;

d'étudier les conséquences du développement du rodle de
l'Ecu en tant qu'’actif de réserve pour l'intégration
économique européenne et pour le systeme monétaire
international. Dans ce contexte, l'impact sur le dollar de
l'utilisation accrue de l'Ecu devrait @étre examiné dans

l'optique d'une promotion de l'identité monétaire de

l'Europe;

- é@tant donné qu'en matiére d'intégration monétaire des mesures

techniques peuvent avoir des effets politiques de large ampleur,
et dans l'optique d'un fonctionnement équilibré du SME, les
ministres considérent que la poursuite du développement du SME
doit demeurer de la compétence des ministres de l'économie et des

finances et des deux Comités concernés.

