Confidentiel

PROCES-VERBAL *
DE LA 210e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 9 DECEMBRE 1986 A 10 HEURES

Sont présents: le Président de la Bank of England et Président du
Comité, M. Leigh-Pemberton, accompagné par MM. Loehnis et Kirby; le Gouver-
neur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné par
MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer,
accompagné par M. Mikkelsen; le Vice-Président de la Deutsche Bundesbank,
M. Schlesinger, accompagné par M. Rieke; le Gouverneur de la Banque de
Grece, M. Chalikias, accompagné par MM. Papageorgiou et Zarifopoulos; le
Gouverneur du Banco de Espafia, M. Rubio, accompagné par MM. Sanchez-Pedreno
et Feito; le Gouverneur de la Banque de France, M. Camdessus, accompagné
par MM. Waitzenegger et Cappanera; le Gouverneur de la Central Bank of
Ireland, M. 0 Cofaigh, accompagné par MM. O'Grady Walshe et Reynolds; le
Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini et
Masera; le Président de la Nederlandsche Bank, M. Duisenberg, accompagné
par MM. Szasz et Brockmeijer; le Gouverneur du Banco de Portugal, M. Tavares
Moreira, accompagné par MM. Pego Marques et J.M. Baptista; le Directeur
Général des Affaires économiques et financiéres de la Commission des Commu-
nautés européennes, M. Russo, accompagné par M. Mingasson; le Secrétaire
du Comité monétaire, M. Kees; le Directeur Général de l'Institut monétaire
luxembourgeois, M. Jaans. Assistent en outre MM. Raymond et Dalgaard,
Présidents de groupes d'experts. Le Secrétaire Général du Comité, M. Morelli,
et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Cook sont aussi présents,

ainsi que MM. Bockelmann et Dagassan.

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 10 février 1987, présentant
par rapport au projet une modification de caractére rédactionnel.
I, Approbation du proceés-verbal de la 209e séance

‘

Le Comité approuve 4 l'unanimité le procés-verbal de la 209e

séance dans le texte du projet qui a été soumis aux membres.

II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommu-
nautaire:
- Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1'évolution sur
les marchés des changes des pays participant a la concertation au
cours du mois de novembre et des premiers jours de décembre 1986;
- Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances
des pays de la CEE

A. Exposé de M. Dalgaard

M. Dalgaard tout d'abord commente le rapport annexé au procés-
verbal et souligne quelques éléments particuliers intervenus depuis le début
de novembre; il présente ensuite quelques remarques sur la récente faiblesse
du cours du yen; ces remarques sont résumées ci~apres et sont accompagnées
de graphiques qui sont annexés au proces-verbal.

Au cours de sa séance de novembre le Comité a examiné les
raisons du nouvel affaiblissement du yen par rapport au dollar et les
possibilités d'action a cet égard, et m'a demandé, en outre, de présenter
certaines réflexions sur ce probléme.

J'aimerais vous faire part de mes premiéres observations. Comme
je n'ai pas encore eu la possibilité de débattre de ce probléme au sein du
groupe d’experts, les remarques qui suivent sont tout a fait personnelles.

J'ai préparé quelques graphiques que le Secrétariat vous a remis
et qui serviront de base 4 mes commentaires.

La raison essentielle de la surprise causée par la faiblesse du
yen est que, 4 l'époque de la réunion du Plaza, on s'attendait généralement
a ce que le yen s‘apprécie davantage a l‘'égard du dollar que les monnaies
européennes.

L'évolution au cours des premiers mois a été conforme @a cette
attente; 4 partir du milieu de 1986, cependant, le yen s'est d'abord stabilisé,

pour s'affaiblir ensuite vis-a-vis du dollar, alors que les monnaies du SME

continuaient 4 se renforcer. Par voie de conséquence, le yen s'est déprécié
de 12 a 132% par rapport au deutsche mark.

J'aimerais replacer cette évolution dans une perspective 4 plus
long terme.

Sur le premier graphique, j'ai indiqué pour les Etats-Unis, le
Japon et 1'Allemagne les taux de change bilatéraux, prix relatifs et taux
de change corrigés des prix relatifs - une sorte de taux de change réel qui
devrait indiquer l’évolution de la compétitivité.

Il ressort de l'examen du graphique du haut et de celui du bas
qu'au cours des années soixante-dix, le yen et le deutsche mark ont suivi
sensiblement la méme évolution par rapport au dollar - c'est-a-dire, un
fléchissement marqué de leur taux corrigé ~ de sorte que le cours ajusté
yen/deutsche mark n'a guére changé.

Au cours de la décennie 80 jusqu'en 1985, la situation s'est
modifiée. Le taux corrigé du deutsche mark s'est fortement apprécié - pour
se situer 4 peu prés au méme niveau qu'en 1970 - alors que le cours corrigé
du yen ne s'est pas apprécié dans les mémes proportions. De ce fait, au
cours de cette période, le yen a perdu de sa compétitivité par rapport au
deutsche mark, comme vous le montre le graphique du milieu de la page. De
1985 a 1986, ces deux monnaies ont de nouveau perdu de leur compétitivité
par rapport au dollar, le yen davantage toutefois que le deutsche mark. La
position concurrentielle de la monnaie japonaise vis-a-vis du deutsche mark
n'a donc cessé de se détériorer depuis 1982 et ne se situe actuellement qu'‘'a
70% environ de son niveau de 1970.

Dans cette perspective a long terme, il est difficile de trouver
des raisons pour incriminer le yen japonais. Par conséquent, le probleme
porte spécialement sur 1'évolution survenue durant les cinq derniers mois.

C'est cette évolution 4 court terme que j'ai essayé d'illustrer a
l'aide de trois séries de graphiques (Nos 2 4 4) indiquant la relation bi-
latérale entre les trois pays.

Sur la série No 2, le graphique en haut, 4 gauche, montre le taux
de change effectif nominal tel qu'il est calculé par le FMI. Bien que
probablement imparfaites, ces données MMTC donnent cependant une idée de la
direction et de l'ampletur des variations. Le graphique confirme que le

dollar s'est apprécié jusqu'en février 1985 et qu'il a fléchi depuis lors.
-4-

Il fait apparaitre également que le yen s'est en fait apprécié
avec le dollar en 1983, puis s'est stabilisé jusqu’en septembre 1985, et ce
n'est qu'a cette date qu'il a commencé 4 monter fortement. En revanche, les
mouvements du deutsche mark reflétent plus étroitement ceux du dollar, comme
vous le constaterez sur le graphique correspondant de la série No 3. Au
cours de cette période de quatre années, le taux effectif du dollar s'est
affaibli de 5% tandis que le taux effectif du deutsche mark a gagné 10% et
celui du yen 40% - aprés l‘'affaiblissement récent du yen.

Ces chiffres montrent l‘importance beaucoup plus grande du dollar -

et des monnaies qui lui sont liées - pour le Japon que pour 1'Allemagne.

L'examen des taux de change bilatéraux (graphique en bas 4a droite)
montre une appréciation - légére - du dollar par rapport au yen jusqu'en
février 1985, puis un glissement lent jusqu'en septembre 1985 et, aprés la
réunion du Plaza, un recul sensiblement plus prononcé. A partir du milieu
de 1986, le dollar a recommencé de monter.

Par rapport au deutsche mark, en revanche, le dollar s'est forte-
ment raffermi jusqu'en février 1985 et a enregistré depuis lors une baisse
tout aussi prononcée.

Ces évolutions se traduisent au total par un mouvement en dents de
scie du cours de change DM/yen: baisse sensible du DM jusqu'en février 1985,
suivie d'une hausse jusqu'a l'accord du Plaza, puis nouvel affaiblissement
jusqu'au milieu de 1986 et finalement nouvelle remontée.

En conséquence, le deutsche mark est maintenant encore plus faible
par rapport au yen qu'avant l'accord du Plaza et sensiblement plus qu'a tout
moment avant fin 1984.

Plusieurs facteurs ont influencé l1'évolution récente des cours de
change entre le yen et le DM.

L'évolution de la balance des paiement courants devrait tendre a
renforcer le yen par rapport au DM. L'Allemagne et le Japon enregistrent
tous deux d'importants excédents mais le surplus japonais est le plus élevé
et continue de s'accroitre trés rapidement, principalement en raison de la
réévaluation. Malgré un léger ajustement du solde commercial en volume
(faible baisse des exportations et accroissement des importations non pétroliéres)
les mouvements des prix ont été tellement amples que 1l'excédent s'est consi-
dérablement accru. En fait, les termes de 1'échange du Japon sont passés
d'un niveau légérement supérieur 4 100 4 environ 150 en & peine plus d'un

an.

Si le yen s'est néanmoins inscrit en baisse récemment, cela est
nécessairement dii au fait que les mouvements de capitaux ont plus que compensé
l'effet de 1'excédent des paiements courants.

Cela s'explique par plusieurs raisons. La premiere est que les
taux d'intérét du yen ont fléchi récemment, tandis que les taux d'intérét
allemands ont été orientés 4 la hausse, d‘ot un élargissement de l'écart de
taux d'intérét en faveur de l'Allemagne (voir graphiques).

Par ailleurs, les interventions ont été utilisées plus spécialement
pour agir sur le taux de change yen/dollar. Dans la série No 2, le graphique
en bas, a gauche, montre les interventions qui ont soutenu le yen et affaibli
le dollar aprés l'accord du Plaza, ainsi que les interventions qui, d'avril
a aotit 1986, ont contribué 4 freiner la hausse du yen.

Les interventions en DM ont été moins directement utilisées pour
influencer le cours de change dollar/DM, du fait surtout qu'elles ont été
effectuées pour l'essentiel par d'autres banques centrales.

Ce qui revét plus d‘importance que les interventions effectives,
c'est la déclaration récente Etats-Unis/Japon: le marché est, en effet,
désormais persuadé que les autorités japonaises et américaines intervien-
draient toutes deux pour s'opposer a une nouvelle modification du cours de
change du yen. Il convient cependant de ne pas surestimer la portée de cet
accord. Il n'a été rendu public que le 31 octobre, au terme d'une période
de trois mois de stabilité du yen par rapport au dollar, en fait quelques
jours aprés que la monnaie japonaise s'est affaiblie, pour tomber au niveau
actuel a 1l'égard du dollar. |

Les mouvements de capitaux ont certainement aussi été influencés
par d'autres facteurs tels que l'appréciation générale de la situation
économique dans les deux pays. A cet égard, la situation de 1'Allemagne est
percue comme sensiblement meilleure que celle du Japon, lequel doit faire
face a d'importants problémes d'ajustement.

Enfin, les investisseurs japonais ont fait preuve d'un intérét
considérable pour les placements 4 l'étranger, principalement aux Etats-
Unis. Ce mouvement a été encouragé par la libéralisation des réglementations
japonaises, & des moments opportuns, ainsi , sans doute, que par les conseils
avisés prodigués aux investisseurs. Parallélement, les investisseurs étran-
gers ont liquidé durant ces derniers mois une partie de leurs placements au

Japon, en particulier les placements en actions.

- 6 ~

En conclusion, la faiblesse récente du yen n'est qu'un renversement
partiel de la tendance générale a la hausse du yen.
Cette faiblesse s'explique en particulier par:
- les taux d'intérét plus bas du yen,
- le sentiment des opérateurs du marché que les Etats-Unis et le
Japon s'efforceront de s'opposer & un raffermissement du yen,
les problémes économiques relativement importants du Japon, et
- la préférence accordée par les investisseurs japonais aux place-

a

ments a l‘étranger.

Ce probleme présente beaucoup d'autres aspects qui mériteraient
d'étre abordés.

En voici quelques exemples:

Dans ma note, je me suis concentré sur le deutsche mark comme
représentant des monnaies de la CEE, mais il faudrait aussi examiner les
relations entre le yen et les autres monnaies communautaires.

Quelles sont les conséquences de 1'évolution du taux de change du
yen pour la situation des paiements courants entre le Japon et les divers
pays d'Europe; conséquences pour les taux de change si les investisseurs
jJaponais commencaient 4 manifester un grand intérét pour, par exemple, les
titres allemands au détriment des titres américains.

Si le Comité le souhaite, ces investigations pourraient é@tre pour-
Suivies avec les experts et l'on peut se demander, d'une part, quel est le
cadre le plus approprié, soit celui de la CEE, soit celui du "Groupe concerta-
tion" dans lequel six pays s'ajoutent 4 ceux de la Communauté; d'‘autre part,

si les Gouverneurs désirent donner quelques orientations pour cette étude.

B. Discussion du Comité

Le Président remercie M. Dalgaard pour avoir répondu si rapidement
4 la demande des Gouverneurs et pour avoir donné sur le yen une idée d'ensemble
extrémement utile.

M. Duisenberg remercie également M. Dalgaard pour l'analyse trés
pénétrante qu'il a présentée. I1 ne s'estime pas en mesure de donner, dés
a présent, des orientations précises pour la suite de l'étude et pense que
les Suppléants pourraient peut~étre y réfléchir d'abord. En revanche, il
considére que les réflexions devraient @tre poursuivies dans le cadre du

groupe d'experts de la CEE plutét que dans le "Groupe concertation", ou le

Japon et les Etats-Unis notamment sont représentés. En effet, les Gouverneurs
sont essentiellement intéressés par les effets de 1'évolution du yen sur les
monnaies de la CEE et sur 1'Ecu.

M. Camdessus est d'avis également que les experts travaillent
au sein de la Communauté; il ajoute que les premiéres remarques de M. Dalgaard
suscitent une attente de réflexions complémentaires.

M. Hoffmeyer appuie entiérement 1l'idée de faire le travail a douze
et n'estime pas indispensable d'avoir au préalable une discussion des Suppléants;
les experts pourraient engager leurs réflexions en distinguant peut-étre
le long terme et le court terme dans 1'évolution de la relation de change
entre le yen et les monnaies européennes.

M. Russo fait observer que lorsqu'on regarde les cours de change
effectifs du deutsche mark et du yen, on est frappé du fait de l'existence
du SME. En effet, le dollar a beaucoup moins de poids dans le cas de 1‘'Alle-
magne que dans celui du Japon. [1 faut donc examiner, surtout pour l'avenir,
les relations nominales bilatérales entre le yen et les monnaies européennes
plutGt que 1'évolution des cours effectifs.

M. Schlesinger se déclare également en faveur de poursuivre 1'examen
des relations de change avec le yen et de le faire dans le cadre de la CEE.

Il ajoute deux observations concernant l'exposé de M. Dalgaard qui représente
déja un trés utile inventaire des points principaux. Tout d'abord, dans le
tableau 1, l'année 1970 a été prise comme point de départ mais, en fait, le
vrai probléme ne s'est manifesté qu'en 1973 apres la fin du Systéme de
Bretton Woods. D'‘autre part, les statistiques indiquent une perte de compéti-~
tivité a long terme du Japon par rapport a 1'Allemagne, et sans doute d'autres
pays, mais dans la réalité on peut constater que depuis des années la part des
produits japonais ne cesse d‘augmenter en Allemagne, par exemple pour les
voitures automobiles, elle est passée de 10 4 15% du marché national en
quelques années.

M. Schlesinger se référe a une remarque de M. Dalgaard sur les taux
d'intérét allemands qui, contrairement aux taux japonais, se seraient relevés
au cours des derniers mois. En fait, cette évolution ne concerne pas les
taux a long terme et, pour les taux a court terme, taux de l'argent a 3 mois,
il s'agit d'un phénoméne saisonnier en vue de la fin d'année, qui devrait se
résorber au début de 1987.

M. Dalgaard indique que, suite au souhait exprimé par les Gouverneurs,

il poursuivra la réflexion sur le yen au sein du groupe d'experts de la CEE,

en mettant a profit une séance mensuelle de Bale ou une réunion du groupe.
Le Président constate que le Comité adopte le "rapport concertation"
qui sera transmis selon la procédure habituelle aux Ministres des Finances des

pays de la CEE.

III. Examen des politiques monétaires en vigueur dans les pays de la CEE
et de certaines questions connexes, sur la base:
- du Rapport No 29 du groupe d'experts présidé par M. Raymond;
~ de la Série mensuelle de statistiques

A. Exposé de M. Raymond

Le Rapport No 29 du groupe d‘experts compléte 1l'‘examen semestriel
de la conjoncture par des réflexions sur deux sujets qui avaient retenu
l'attention des Gouverneurs: 1‘'évolution du taux de liquidité de nos économies

dans une perspective a long terme et la convergence au sein de la Communauté.

1. Examen conjoncturel

Il y a peu & dire de 1'économie proprement dite; en revanche, les
changes et l'état des politiques monétaires posent quelques points d'interro-
gation.

a) Situation économique

La situation économique a dans l'ensemble continué de s'‘améliorer
au sein de la Communauté:
- l'inflation est en moyenne au niveau le plus bas depuis le premier
choc pétrolier,
- la croissance, soutenue par une demande intérieure plus ferme, pro-
gresse modérément,
- le pouvoir d'‘achat des ménages s'est d'ailleurs redressé sous
l'effet de la désinflation, |

- les marges des entreprises tendent 4 s'‘améliorer.

Ces acquis sont cependant fragiles et incomplets. Le chémage, s'il
se détend légérement, reste un sujet de préoccupation majeur. Les résultats
relatifs au solde extérieur, aux salaires et au budget sont inégaux d'un pays

a l'autre.

b) Changes
Au total,cependant, la convergence est devenue plus satisfaisante.

Aussi est-il quelque peu paradoxal que les tensions se soient révélées si
vives, notamment depuis avril, au sein du mécanisme de change européen. Cela
en dépit de trois réalignements en-treize mois (peut-étre 4 cause d'eux)

dans la mesure ot des réalignements plus fréquents peuvent inspirer des
attitudes spéculatives aux opérateurs. Peut-étre ceux-ci considérent-

ils que la coordination est moins bonne qu'on ne le dit officiellement.

En fait, les mouvements de capitaux liés au comportement des monnaies exté-
rieures au systeme de change fixe ont joué un réle déterminant. Pour procéder
a leurs arbitrages, les marchés mesurent le risque attaché a chacune des
monnaies du systéme de change fixe avec d'autant plus de méfiance que ces
monnaies sont passées au-dessus de leur parité de pouvoir d'achat vis-a-vis
du dollar. On ne peut exclure une aggravation de ces tensions, spécialement
si le dollar continue a fléchir.

c) Politiques monétaires
Presque partout, les agrégats monétaires progressent plus vite

que prévu ou que souhaité. Cela crée une situation qui doit @tre suivie avec
un soin extréme mais qui ne parait pas rendre une correction urgente. La
chute des taux d‘intérét nominaux a, d'une part, réduit le coiit relatif de

la détention de liquidités et, d'autre part, mis fin & l'espoir de réaliser
de nouvelles plus-values sur les titres a long terme, voire inspiré la
crainte de subir des pertes sur ces titres a long terme @ cause d'une re-
montée des taux d'intérét. Ces facteurs, joints aux effets de l'innovation
financiére, ont accru la préférence pour la liquidité. Jusqu'a présent, on
y a vu des aménagements de portefeuille plutét qu'une menace de reprise de
l‘'inflation. Aussi n'a-t-on pas relevé les taux d'intérét, qui sont jugés
élevés par les experts si on les compare a l'indice des prix de détail, un
peu moins élevés si on les rapporte 4 l'inflation de base, et pas élevés au

point de paralyser l'investissement.

2. Evolution a long terme des taux de liquidité

Le groupe a examiné l1'évolution des taux de liquidité sur une
longue période, alors que, dans chaque rapport, il se référe aux derniers

mois écoulés.

- 10 -

Le groupe a souligné l'irrégularité de lL'évolution des taux de
liquidité 4 travers le temps et l'espace. Ceux qui reposent sur des agrégats
monétaires étroits tendent en général 4 fléchir, mais il n'en va pas de
meme pour les taux de liquidité calculés 4 partir d‘agrégats larges incluant
des titres négociables 4a court terme qui ont eu la faveur des épargnants.
Les comparaisons entre pays sont rendues difficiles par les différences de
contenu, de définition des agrégats, de sorte que les incidences ne sont
pas les memes, aussi bien des évolutions conjoncturelles que des changements
institutionnels qui modifient les fonctions de demande de monnaie sous
l'effet de l'innovation financiére et de la déréglementation.

La difficulté, pour les autorités monétaires, est double. I1 leur
faut, en premier lieu, repérer, 4 court terme, les augmentations du taux
de liquidité qui ne s'expliquent pas par un changement structurel et, sur
le moment, c'est parfois difficile. I1 leur faut, en second lieu, dans le
cadre annuel, tenir compte de ces changements structurels a venir pour fixer
leurs objectifs quantitatifs (si elles en ont) ou pour effectuer des projec-
tions officielles. 1 |

Le groupe a estimé que seuls quelques pays ont rencontré jusqu'a

présent des difficultés vraiment tres sérieuses.

3. Convergence économique
a) Concept
Le terme général peut s'appliquer a différents objets et a
différentes périodes.
Quant & son objet, la convergence peut s'appliquer a:

- des données institutionnelles, parmi lesquelles certaines ont eu
une incidence directe sur l'économie (comme le droit des affaires,
la fiscalité, la législation des salaires),

- des structures économiques, qui ne peuvent se rapprocher, entre
pays membres, qu'a petits pas (comme le niveau de vie, le stock
des équipements),

~ des variations conjoncturelles.

Quant au temps considéré, on doit admettre qu'un degré élevé de
convergence dans de nombreux domaines est un préalable 4 l'intégration dé-

finitive de nos économies. C'est 14 l'objectif 4 long terme d'une adhésion
a la Communauté. Nous n'en sommes pas encore tout a fait ace point. A plus
court terme, il s'agit au moins de faire de la Communauté une aire de stabili-
té dans un monde agité; cela implique un effort d'alignement des variables
conjoncturelles nominales. De ce point de vue, le mécanisme de change a
mMarges étroites comporte des regles de fonctionnement qui tendent a exercer
un effet vertueux.

b) Recommandations

Le groupe a estimé d'abord qu'on ne peut pas tout faire conver-

ger a la fois, par exemple si les taux d'inflation sont trés différents, on
ne peut pas faire converger en méme temps les taux d‘inflation et les taux
de croissance. En vue d'assurer la stabilité 4a court et & moyen terme au
sein de la Communauté, le groupe a sélectionné en premier lieu comme indi-
cateur de la convergence, les prix, ou plutdt l'inflation de base, en
deuxiéme lieu, les agrégats monétaires qui sont 1liés aux prix par des re-
lations complexes mais sur lesquels la banque centrale peut agir directement,
en troisiéme lieu, seulement les paiements courants et le solde budgéaire,
qui sont plus délicats 4 interpréter et qui n'ont pas 4 converger en toutes
circonstances.

Aucun de ces indicateurs ne peut é@étre pris tel quel pour sa valeur
statistique; ils doivent toujours @tre jugés par référence au contexte.

Certains éléments du policy-mix étant soumis 4 des aléas politiques,
il est d'autant plus nécessaire de faire converger les mesures monétaires.
Cela implique ume concertation qui oriente de facon pragmatique les décisions
individuelles des pays membres. |

Enfin, la convergence n'est pas tout. En matiére de prix, 1'am-
bition n'est pas seulement de converger, elle est en principe de converger
vers la stabilité, c'est-a-dire vers zéro. Il faut noter aussi que le con-
cours des politiques non monétaires et spécialement des ajustements struc-
turels est nécessaire, et le sera sans doute de plus en plus, pour l'avenir

de la Communauté.

B. Exposé de M. Loehnis

Les Suppléants ont félicité M. Raymond pour un nouveau excellent
rapport et ontcentré leur discussion sur trois principaux sujets, a savoir:

l'inflation, l'instabilité dans le SME et les taux d‘intérét réels.
- 12 -

Malgré des taux d'inflation historiquement bas dans les Etats
membres, les Suppléants sont préoccupés par le fait que 1'expansion des
agrégats monétaires et le taux d'accroissement des salaires réels sont plus
rapides que prévu dans certains pays. En ce qui concerne les agrégats mo-
nétaires, il existe des problémes d'interprétation de l'évolution, mais les
épargnes qui sont actuellement détenues sous forme liquide, en raison des
nouveaux instruments et des taux d'intérét relativement élevés, pourraient
facilement @étre utilisées si les circonstances venaient a changer. Ila
été également reconnu qu'en 1986 l'impact inflationniste des augmentations
de rémunération réelle a été compensé par la chute des prix du pétrole et
l‘amélioration des termes de 1'échange mais qu'il est improbable que cela
se reproduise en 1987.

Les Suppléants sont également préoccupés par l'instabilité continue
qui est observée dans le mécanisme de change du SME depuis le réalignement
général d'avril 1986. I1 a été reconnu que des facteurs externes ont beau-
coup joué 4 cet égard et une certaine déception a été exprimée 4 propos d'un
affaiblissement progressif de la coopération internationale depuis l'accord
du Plaza. En outre, les divergences en matiére de performance budgétaire
sont restées importantes. Certains Suppléants estiment que la politique
monétaire au sein du SME peut aussi avoir contribué 4 cette instabilité;
ils ont suggéré que les taux d'intérét s'étaient repliés trop rapidement
dans certains pays et peut-étre pas assez vite dans d'autres, ce qui a con-
duit a des écarts de taux d'intérét inappropriés. Selon certains, la poli-
tique monétaire au sein du SME pourrait donc étre critiquée pour trop s'appuyer
sur les interventions sur le marché des changes et pour ne pas suffisamment
prendre en considération les conditions monétaires internes. Il a été aussi
noté que le rétrécissement de l'écart entre les taux d'intérét s'est produit
non seulement au sein de la Communauté, mais également au plan international
vis-a-vis du dollar et du yen. I1 a été mentionné que l'effet déstabilisa-
teur des mouvements de capitaux devient un probléme majeur, en particulier
dans le contexte d'une libération croissante de ces mouvements.

La conclusion selon laquelle les taux d'intérét corrigés de
l'inflation n'étaient plus considérés comme un obstacle a l'investissement
dans la plupart des pays a suscité quelques différences d'opinions parmi
les Suppléants. I1 est généralement reconnu que lorsque l'on corrige les

taux d'intérét de l'inflation, il faudrait accorder plus d'importance aux
- 43-

anticipations sur l'inflation future qu'aux taux d'inflation observés dans
le passé récent. Il a été souligné que l'investissement refléte non seu-
lement le taux d'intérét réel ex ante mais dépend aussi d'autres facteurs
qui affectent le rendement réel du capital. Un Suppléant considére que

dans son pays le taux d'intérét est encore un obstacle a4 l'investissement.

En ce qui concerne le dernier chapitre du rapport sur la convergence,
les Suppléants admettent 1'idée que la convergence nominale est ce qui est
important pour le SME et que la convergence des résultats réels n'est pas
nécessairement souhaitable. Toutefois, il ne faut pas oublier que la sou-
veraineté monétaire sera difficilement abandonnée s'il n'y a pas davantage
de convergence dans le domaine réel. Il a été suggéré que dans les pays
ou l'inflation a été maitrisée avec le plus de succés, la marge de manoeuvre
devrait @tre utilisée et la politique monétaire devrait, autant que faire
se peut, encourager la croissance économique, ce qui aurait un effet béné-

fique sur les économies des autres pays membres.

C. Discussion du Comité

M. Camdessus se demande si la convergence n'a pas suscité trop
d'illusions. En effet, c'est curieusement au moment ot elle est bien
meilleure qu'on s'apercoit qu'elle ne suffit pas, spécialement dans une
situation de liberté des mouvements de capitaux bien plus grande qu'aupara-
vant. I1 apparait clairement qu'il ne suffit pas d‘avoir une bonne conver-
gence des politiques économiques et méme des politiques monétaires pour avoir
la tranquilité des mouvements de capitaux et pour consolider 4 long terme
une croissance stable. En second lieu, la coordination des politiques
monétaires, qui serait nécessaire pour que la convergence s'améliore encore,
exigerait un minimum de consensus sur l'objectif commun, c'est-a-dire en
particulier sur le niveau moyen optimal des taux d'intérét des pays de la
CEE. Cette moyenne correspondrait a un objectif commun d'inflation (éven-
tuellement 0% d'inflation) ou a une bonne relation entre 1'Ecu et le dollar.
Une fois cet objectif fixé, il serait facile pour chacun des pays membres de
déterminer l1'écart entre ses taux d'intérét nationaux et la moyenne acceptée
au niveau communautaire. Mais les marchés se rendent bien compte que cet
accord fondamental ntexiste pas: certains pays se préoccupent davantage de la

réévaluation des monnaies européennes par rapport au dollar ou au yen; d'autres
considérent qu'il n'y a pas lieu de s'aligner absolument sur le taux
d'inflation négatif obtenu en Allemagne. .

M. Camdessus estime donc utile de se pencher sur ces deux thémes
de réflexions supplémentaires. Premiérement est-ce que la convergence
suffit lorsque la liberté des mouvements de capitaux est compléte? Quel
type de message donner aux marchés, comment convaincre ceux-ci? Deuxié-
mement, comment arriver a un meilleur consensus sur ce que devrait étre le
niveau moyen des taux d'intérét dans la Communauté?

M. Schlesinger pense que le rapport des experts a déja esquissé
une réponse 4a la seconde observation de M. Camdessus. En effet, en matiére
d‘inflation, l'objectif est une progression nulle des prix. Un tel objectif
est peut-étre plus facile a formuler que d'autres, mais s'il était réalisé,
la convergence pourrait mieux se faire dans d'autres domaines. Actuellement,
les pays de la Communauté subissent des influences - peut-étre 4 court terme
mais essentielles - provenant notamment du déclin du dollar et leurs monnaies
ne sont pas touchées de la m@éme maniére par cette évolution. La libération
croissante des mouvements de capitaux peut avoir des effets sur les cours
de change et les taux d'intérét et sur les relations de ces variables entre
les pays; elle peut provoquer aussi des flux de capitaux inattendus mais il
s'agit 1a de conséquences inévitables auxquelles on peut répondre par une
certaine souplesse des taux de marché, alors que se fixer sur certains taux
risquerait d'exacerber les problémes plutdt que de les résoudre.

M. Schlesinger signale qu'en Allemagne depuis avril 1986 le taux sur
les opérations de prise en pension d'obligations, taux qui est déterminant pour
la régulation du marché monétaire, est resté stable a 4,35%; ce niveau a été
maintenu pour des raisons externes alors que la situation interne et surtout
l'expansion monétaire aurait justifié un autre niveau. La Bundesbank a donc
accepté de se dessaisir de ce paramétre d'action.

M. Dini considére que sur le taux de liquidité le rapport des
experts est peut-étre 4 la fois trop sévere et trop accommodant. En effet,
le r6le des objectifs monétaires dans la lutte contre 1l'inflation depuis
quinze ans et la réalisation des objectifs par certains pays mériteraient
plus de considération. D'autre part, il convient de souligner qu'une poli-
tique monétaire indépendante n'est pas compatible avec les engagements de
change du SME et avec la liberté des mouvements de capitaux. S'agissant
de la convergence, il faut voir que les marchés travaillent dans un cadre

de concurrence, de progrés technique et de déréglementation croissante; si
la politique monétaire n'intégre pas tous ces éléments, elle restera ineffi-
cace et il deviendra beaucoup plus difficile d'atteindre les objectifs de
politique monétaire, parmi lesquels le plus important est sans doute la
stabilité des prix. Une amélioration de la convergence n'est pas une

réponse suffisante a ce probléme et, comme le disait M. Camdessus, il manque
un objectif commun. Cette lacune dans la construction du SME devient de

plus en plus sérieuse. La voie du pragmatisme suggérée par les experts

pour la coordination des politiques monétaires est insuffisante pour résoudre
les problémes du moment.

M. Godeaux indique que le rapport des experts mérite des fleurs
et mérite aussi qu'on en tire certaines conclusions dans le domaine de
l'action 4 court et 4 moyen terme. Quatre questions principales se posent.
Premiérement, une politique commune 4 l'égard du dollar, son contenu et ses
moyens. Deuxiémement, une politique commune envers le yen avec, également,
les objectifs et les moyens. Troisieémement, les conséquences du processus
de libération des mouvements de capitaux. Le progres dans cette voie est
un véritable progres vers la création d'un espace financier et monétaire
intégré en Europe, mais il existe de graves questions concernant les condi-
tions qui permettent 4 ces mouvements de capitaux de n'étre pas destabilisa-
teurs et d'avoir, au contraire, une fonction stabilisatrice. I1 est clair
en tout cas que les progrés dans la voie de la libération de ces mouvements
nécessitent un renforcement du SME si l'on veut éviter le dilemme entre
libération et stabilité des taux de change. Quatriémement, la convergence
des situations est certainement tout a fait mesurable mais est-elle suffisante?
C'est le probléme qu'ont posé notamment MM. Camdessus et Dini ainsi que
M. Schlesinger dans une autre perspective.

M. Russo indique que la plupart des questions importantes qui
viennent d'étre évoquées par les Gouverneurs seront traitées dans la pré-
paration pour la Directive de libération compléte des mouvements de capitaux.
La différence entre la convergence et la coordination a été soulignée, a
certains moments les deux sont identiques mais lorsque l'on approche d'une
Situation ou la convergence est pratiquement acquise, par exemple pour
l‘'inflation, la coordination devient plus vague et plus difficile. La li-
bération compléte des mouvements de capitaux tendra a accentuer les problémes
a cet égard et certaines formes ou régles de coordination, ainsi que certains
objectifs communs, devront étre définis tant pour la politique monétaire

que pour d'autres politiques.
- 146-

Le Président pense que, en ce qui concerne le taux de liquidité,
l'étude faite dans le Rapport No 29 est trés utile et montre en particulier que
les expériences sont variées dans les pays de la CEE. L'inrovation financiére
combinée a des taux d'intérét élevés a entrainé des variations importantes dans
les taux de liquidité et dans les agrégats monétaires de définition large. Ce
phénomene a été plus marqué au Royaume~Uni que dans les autres pays membres et
est similaire aux expériences américaines et canadiennes. I1 serait intéressant
de voir si l'intégration accrue des économies et des flux de capitaux interna-
tionaux aura une influence sur le taux de liquidité et son instabilité. Par
ailleurs, une certaine contradiction apparait actuellement; en effet, plus la
politique monétaire est restrictive et les taux d'intérét sont élevés, plus on
contribue a développer les agrégats monétaires larges comme M3. En revanche,
si la politique monétaire n'est pas resserrée et si la détermination des au-
torités est mise en doute par les marchés, la confiance se détériorera et la
tentation de liquider ces actifs augmentera, constituant ainsi une menace

rd

pour la stabilité. 11 faut donc faire de la corde raide entre maintenir les
taux d'intérét 4 une niveau assez élevé pour inciter a la détention de ces
actifs mais pas élevé au point d'affecter d'autres objectifs. I1 peut y
avoir aussi un conflit entre la réalisation des objectifs monétaires et le
Maintien de taux de change fixes ou relativement fixes. Ces problémes sont
apparus dans l'expérience du Royaume-Uni.

M. Duisenberg note que devant une expansion monétaire plus forte que
prévu ou souhaité, on ne fait rien et on est méme complaisant. Ce phénomeéne est
observé aussi aux Etats-Unis et les représentants de la "Fédérale" ont 1l'im-
pression qu'il reléve d'un changement dans la vitesse de circulation de la
monnaie, 1lié a l'innovation financiére et donc a des éléments structurels. Si
cela est vraiment le cas, une certaine complaisance serait acceptable mais rien
n'est str et la question est extrémemernt délicate; il serait donc utile qu'elle
soit étudiée par le groupe d'‘experts.

M. Raymond indique que les experts pourront essayer d‘’étre un peu plu:
précis dans un prochain rapport sur les changements qui ont pu se produire dans
la foncticn de demande de monnaie dans les pays de la CEE.

M. Bockelmann indique que les services de la BRI pourraient fournir er
paralléle des éléments sur 1'évolution de la fonction de demande de monnaie aux
Etats-Unis.

Le Président conclut la discussion:

~ en indiquant qu'une réflexion supplémentaire sur les changements dans

la fonction de demande de monnaie serait effectivement utile,
- 17 -

~ en rappelant que le mandat de M. Raymond comme Président du groupe
d'experts vient a terme fin décembre 1986 et qu'il propose de le re-
nouveler pour une période de trois ans.

Le Comité marque son accord sur le maintien de M. Raymond a la Pré-

sidence du groupe d'experts pour les trois années & venir.

IV. Prorogation du mécanisme de swaps renouvelables du SME

Le Président rappelle que les Gouverneurs ont recu une note du Secré-
tariat dans laquelle il est proposé de proroger le mécanisme de swaps renotcve-
lables du SME dans des conditions similaires 4 celles retenues lors des proroga-
tions précédentes en 1980, 1982 et 1984; il ajoute que les Suppléants recom-
mandent de continuer la pratique suivie jusqu'ici dans ce domaine.

Le Président constate l'accord des Gouverneurs sur le fond et sur la
procédure, a savoir:

1. L'inscription au procés-verbal de la présente séance du texte
suivant: "En vue d'assurer la continuation du mécanisme de crédits croisés
renouvelables du SME au-dela du 13 mars 1987, échéance stipulée dans la décision
des Gouverneurs du 11 décembre 1984 pour ce mécanisme, les Gouverneurs décident,
en application de l'article 20.1 de l‘Accord du 13 mars 1979, fixant entre les
banques centrales de la CEE les modalités de fonctionnement du SME, tel qu'il a
été amendé par l'Acte en date du 10 juin 1985:

- que les crédits croisés visés 4 l'article 17.3 et 18bis.4 du méme
Accord ne seront pas dénoués au 13 mars 1987;

- que le mécanisme de ces crédits croisés est recondult pour une nou-
velle période de deux ans au terme de laquelle, et sauf décision
contraire prise a l'unanimité, ces crédits croisés seront dénoués.
Durant cette période, c'est-a-dire jusqu'au 13 mars 1989, ce mécanisme
restera soumis aux mémes dispositions de l'Accord du 13 mars 1979,
étant entendu, toutefois, que dans la mesure ot le passage a la phase
institutionnelle du SME interviendra avant le 13 mars 1989, les Gou-
verneurs pourront, par une décision prise 4 l'unanimité, réduire cette
période et modifier le mécanisme."

2. L'envoi, par le Président du Comité au Président du Conseil ECOFIN,

de la lettre dont le texte est annexé a la note du Secrétariat.

V. Présidence du Comité

Le Président rappelle que cette question est traditionnellement

& l'ordre du jour de la séance de décembre. D'ordinaire, le Président

consulte ses collégues et propose un successeur a la Présidence pour
l'année a venir. A la suite de cette consultation, les Gouverneurs étaient
d'accord pour proposer que M. Camdessus assume cette charge a partir de début
janvier mais M. Camdessus n'est pas en mesure d'accepter aujourd'hui. L'in-
certitude pourrait @tre levée prochainement et la question pourrait donc étre
reprise a la séance de janvier. A ce moment-1la, soit M. Camdessus sera
disponible, soit un autre Gouverneur pourra @tre proposé 4 la suite de nou-
velles consultations.

Le Président ajoute que, comme il l‘'a suggéré dans la lettre qu'il
a adressée a ses collegues, il est prét 4 assumer en janvier une sorte
d'interim de présidence.

M. Camdessus remercie le Président de l'extréme délicatesse
avec laquelle il a présenté ce probléme; il n'imagine pas de plus grand
honneur que celui de présider ce Comité mais une sorte de fatalité 1'empéche
de se prononcer aujourd'hui; il remercie le Président d'avoir accepté pour

un mois de plus la charge du Comité.

VI. Autres questions relevant de la compétence du Comité

Le Président évoque quatre questions sous ce point de l'ordre du

jour.

1. Lettres du Président du Comité aux Présidents du Conseil et

position de Directive sur_les fonds propres des institutions de crédit

Le Président rappelle que des copies de ces deux lettres ont été
transmises. La lettre a M. Delors correspondait 4 une promesse d'informer
ce dernier de la discussion des Gouverneurs qui a eu lieu 4 la séance de
novembre. La lettre au Chancelier Lawson était destinée 4 communiquer di-
rectement les vues des Gouverneurs au Président du Conseil ECOFIN dans la
perspective d'un débat de ce Conseil sur la Directive concernant les fonds

propres des institutions de crédit.

2, Entretien entre le Président du Comité et le Président de

Le Président indique que M. Rambure, Président de 1'Association

bancaire pour 1'Ecu, lui a rendu visite, début décembre, avec l'idée qu'une

- 19 -

rencontre annuelle puisse avoir lieu entre le Président du Comité et 1'Asso-
clation. En dépit de quelques difficultés inévitables au début, celle-ci est
satisfaite de la période d'essai qui a commencé en octobre 1986 et elle envisage
d'élargir de sept & une trentaine le cercle des banques de clearing en mars
1987. Le but de l'Association est qu'a cette date chacun des grands pays de

la Communauté soit représenté par trois ou quatre banques. La représentation
serait étendue ultérieurement 4 tous les pays de la CEE mais 1l'admission de
nouveaux membres se ferait en prenant en compte des considérations prudentielles.
Sur le plan technique, 1'Association discute encore certaines questions avec la
BRI mais il est clair que celle-ci n'agira jamais comme préteur en dernier
ressort. Le Président de l'Association a fait valoir qu'un accord non écrit
devrait @tre établi avec les différentes banques centrales de la CEE pour
qu'elles jouent ce rdle dans leurs monnaies nationales. I1 n'a pas été dit si
l'Association a l'intention de s'adresser 4 chacune des banques centrales
intéressées, mais cela pose sans doute des questions assez vastes. L'évolution
de 1'Ecu privé a été également évoquée et M. Rambure a indiqué que 1'émission de
titres 4 court terme en Ecus par les gouvernements constituerait un pas impor-
tant pour cette évolution; il a également offert de fournir les renseignements
qui pourraient @tre nécessaires pour les études du Comité sur 1'Ecu privée.

Le Président conclut en proposant que le contact entre le Comité et
1'Association bancaire pour 1'Ecu soit maintenu 4 l'avenir sur une base régu-
liére. |

M. Loehnis précise que la remarque de M. Rambure sur le concours que
les banques centrales devraient apporter aux banques de clearing concernait
certainement des problémes de liquidité - nécessité de réunir le panier de
monnaies pour honorer un engagement en Ecus - et pas des problémes d'‘insolva-
bilité. |

M. Schlesinger se déclare rassuré par la précision de M. Loehnis; en
effet, les problémes d'insolvabilité doivent étre réglés par les banques elles-

memes.

oo a ae ee ae es ee eee eee A aps A A TS ey SE a ED ee ce ee A NP QD ee ad SE

Le Président indique qu'il a eu un entretien le lundi 8 décembre
1986 avec M. Sk&nland. Un tel entretien a lieu une fois par an depuis 1984

dans le cadre de la coopération monétaire entre le Comité et la Norges Bank;

- 20 -

une petite note sera diffusée ultérieurement résumant les informations four-
nies par les Norvégiens sur la situation actuelle de leur pays et les

mesures prises.

4. Proposition de Réglement du Conseil fixant les modalités de

—_ a eee a en er le Es ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee oe et ee

ee ae I ee a ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ey ee ee ee

en_date du_3_mars_1986

Le Président indique que ce projet de Réglement touche aux fonctions
du Comité consultatif bancaire et que le Conseil ECOFIN souhaite connaitre les
réactions des Gouverneurs. Ces réactions pourraient aussi étre tramsmises aux
Ministres des Affaires étrangéres qui sont compétents en la matiére et qui
doivent aborder ce sujet a leur session des 15 et 16 décembre 1986.

Le Président ajoute qu'a titre provisoire il a déja fait valoir auprés
du Conseil ECOFIN, qui se réunissait le 8 décembre, les hésitations a l'égard
d'un changement des statuts du Comité consultatif bancaire, exprimées par les
Gouverneurs qu'il a été en mesure de consulter.

M. Loehnis indique que les Suppléants ont eu hier une discussion
improvisée sur ce sujet, étant donné que ce n'est que lors
du Comité consultatif bancaire, début décembre, que le probléme est apparu
clairement. Les Suppléants et les Gouverneurs ont toutefois la chance
d'avoir parmi eux le Président de ce Comité consultatif,M, O'Grady Walshe,
qui pourra éventuellement fournir quelques indications complémentaires. Le
Comité consultatif bancaire a été créé en 1977 en vue d'assister la Commission
dans la mise en oeuvre de la législation communautaire existante et de la
conseiller dans la préparation de nouvelles législations relatives aux
banques. Une proposition de Réglement du Conseil traitant de "Comitologie”
(nouveau néologisme communautaire) affectera en particulier le rdle futur
du Comité consultatif; il semble que celui~ci conserverait ses compétences
pour la mise en oeuvre de législations nouvelles, mais sa composition serait
différente et son Président serait un représentant de la Commission. Un
tel changement entrainerait de sérieuses conséquences. En effet, si l‘in-
fluence du Comité consultatif dans la mise en oeuvre de législations nouvelles
était réduite, il ne serait plus possible d‘accepter des Directives concer-
nant le secteur bancaire, formulées en termes généraux. La préparation de
telles Directives devrait @tre faite avec beaucoup de minutie et dans le

détail, afin d'étre sir que tous les cas soient prévus et qu'il n'y ait pas
q
- 271-

de marge d'appréciation trop large. I1 en résulterait des retards importants
et, au pire, la réalisation du marché unique dans les délais ,prévus pourrait
étre mise en péril. Le Reglement sur la "comitologie" relevant du Conseil
des Ministres des Affaires étrangéres, il a été estimé utile d'envoyer

une lettre, au nom des Gouverneurs, au Président de ce Conseil pour demander
de prendre les dispositions nécessaires pour que le Comité consultatif ban-
caire continue a fonctionner comme jusqu’ici, notamment en ce qui concerne

la mise en oeuvre de législations communautaires nouvelles ayant trait aux
banques.

M. O'Grady Walshe indique que l'exposé de M. Loehnis est trés
complet et qu'il n'a rien a ajouter.

M. Russo reconnait également que l'exposé des faits est complet et
précis. Selon la proposition de Réglement soumise au Conseil des Ministres
des Affaires étrangéres, ce serait toujours le représentant de la Commission
qui présiderait les Comités compétents en matiére de mise en oeuvre des
législations communautaires nouvelles définies dans le Réeglement. La
Commission et le Parlement européen attachent une grande importance a
l'adoption de procédures uniformes pour la mise en oeuvre des législations
communautaires nouvelles et, par conséquent, il semble difficile de faire
une exception pour le Comité consultatif bancaire qui risquerait de créer
un précédent.

M. Russo ajoute qu'il ne manquera pas de transmettre l'avis des
Gouverneurs aux autorités compétentes de la Commission.

M. Duisenberg estime que les problémes soulevés par le controle
bancaire et le développement rapide des innovations financiéres constituent un
fait nouveau. Si cela avait existé au moment de la rédaction du Traité de
Rome, on aurait donné au Comité consultatif bancaire un statut comparable a
celui du Comité monétaire. L'évolution et la situation actuelle dans le
domaine bancaire sont telles que le Comité consultatif mérite un statut et
un role particuliers, ou en d'autres termes un régime d'exception par rapport

aux propositions faites.

M. Dini se référe a la déclaration de M. Russo selon laquelle la
Commission ne voudrait pas accepter d'’exception et souligne qu'en fait 1l'Acte
unique europen prévoit des exceptions dans son article 10 qui compléte l'arti-
cle 45 du Traité de Rome. La réalisation d'un marché unique dans le domaine

bancaire ne peut @tre fondée que sur la confiance réciproque des responsables
- 22 -

du contr6le des banques et ni la Commission, ni un organisme supranational
ne devraient prévaloir sur les organes techniques de controle bancaire. [1
importe donc que le Comité consultatif bancaire solt maintenu dans sa forme
présente et la dérogation nécessaire est parfaitement possible.

M. O Cofaigh appuie vivement la position exprimée par MM. Duisenberg
et Dini, estimant que, dans l'intérét d'une évolution ordonnée des systemes
bancaires, le Comité consultatif ne doit pas changer de procédure et de cadre
institutionnel. |

M. Camdessus est également du méme avis et considére que, dans
l'intérét méme des objectifs de la Commission, qui sont ceux des Gouverneurs,
de parvenir le plus vite possible 4 un marché conmun unifié des mouvements
de capitaux et 4 des régles plus homogénes en matiére de surveillance bancaire,
il est trés important que le Comité consultatif conserve ses régles et ha-
bitudes propres et qu'on ne lui applique pas trop systématiquement le principe
d'uniformité préconisé par la Commission.

Le Président constate que les autres Gouverneurs partagent le méme
avis que les intervenants précédents et que le Comité est d'accord pour
l'envoi d'une lettre de son Président exposant ses vues au Président du Con-

seil des Ministres des Affaires étrangéres.

VII. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance du Comité des Gouverneurs aura lieu 4 Bale,

le mardi 13 janvier 1987 4 partir de 10 heures.
Comité des Gouverneurs Annexe 9 décembre 1986
des banques centrales des Etats membres

—_ . , Confid
de la Communaute économique européenne Contidentiel

Traduction

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

NOVEMBRE 1986

Le présent rapport retrace l'évolution, durant le mois de novembre
et les premiers jours de décembre, du marché des changes et des interventions

effectuées par les banques centrales participant A la concertation*.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En novembre, les marchés des changes ont été essentiellement carac-
térisés par les développements suivants:

~ fléchissement du dollar EU, principalement en raison d'incertitudes
politiques et de la publication de statistiques faisant douter de
la possibilité de maintenir au méme rythme la reprise économique
aux Etats-Unis;

~ stabilité relative du taux de change yen japonais/dollar EU a
la suite de l'accord conclu entre MM. Baker et Miyazawa;

~ apparition de tensions au sein du SME, du fait que le deutsche
mark devenait le principal bénéficiaire des dégagements de la

part des détenteurs de dollars.

Un sentiment défavorable au dollar EU est réapparu en novembre.
Les données économiques publiées durant le mois ont fait douter de la possi-

bilité de maintenir au méme rythme la reprise économique aux Etats-Unis.

* Banques centrales de la CEE, de Norvége, de Suéde, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.

En outre, des incertitudes sur les conséquences politiques des révélations
de ventes d'armes américaines a l'Iran ont affaibli le dollar. Celui-ci
s'est déprécié de plus de 4% par rapport aux monnales d'Europe continentale,
reperdant ainsi les gains enregistrés fin octobre. Cependant, il a accusé
une baisse plus faible vis-a-vis de la plupart des autres monnaies et s'est
montré relativement stable 4 l'égard du yen, les marchés présumant que des
tentatives officielles pourraient étre menées, dans le cadre de l'accord
Baker-Miyasawa, pour assurer la stabilité de la relation de change entre le
dollar et le yen.

En début de mois, le SME a généralement fait preuve de stabilité
et les positions relatives des monnales participantes sont demeurées in-
changées. Cependant, vers la fin du mois, la fermeté du deutsche mark, due
a la dépréciation du dollar EU, a fait apparaitre quelques signes de
tension dans le systéme. Il en est résulté des interventions 4 la vente
effectuées par quelques banques centrales membres, un élargissement (de
pres d'un demi-point de pourcentage) de l'écart entre la monnaie la plus
forte et la plus faible, ainsi qu'une augmentation de l'écart entre les taux
d'intérét sur le deutsche mark et ceux relatifs a d'autres monnaies du SME.

Le deutsche mark a progressé par rapport a4 toutes les principales
monnaies, par suite de sa hausse relativement vive (4,62) vis-a-vis du
dollar EU au cours du mois. Au sein du SME, il a renforcé sa premiére
place dans la bande étroite de fluctuation, malgré des ventes substantielles
de deutsche marks a l'intérieur des marges de la part de certaines banques
centrales. En ce qui concerne les relations vis-a-vis des monnaies flottant
librement, il s'est apprécié particuliérement a l'égard du yen japonais.

Favorablement orienté durant la premiere décade de novembre, le
franc francais s subi ensuite l'effet de la fermeté générale du mark. Les
pressions qui se sont alors exercées sur la monnaie fran¢gaise ont notamment
résulté de dégagements des non-résidents et les taux de l'euro-franc, qui
s'étaient rapprochés des taux intérieurs, se sont de nouveau quelque peu
tendus vers la fin du mois.

Le franc belge a subi quelques pressions qui se sont traduites
par des interventions a la vente relativement importantes. Ces pressions

n'ont cependant pas affecté les taux d'intérét sur le marché monétaire

belge.

La position du florin néerlandais est demeurée pratiquement
inchangée dans la moitié supérieure de la bande du SME. L'absence d'‘écart
dans les taux d'intérét 4 long terme vis-a-vis du deutsche mark a modifié
les préférences des investisseurs qui ont délaissé les obligations néerlan-
daises pour les titres allemands. Ces mouvements n'ont cependant pas
affecté l'évolution des taux de change en raison d‘un nouvel élargissement
des écarts des taux 4 court terme.

La couronne danoise est restée a proximité du plancher de la
bande du SME durant la période sous revue.

La livre irlandaise s'est montrée relativement stable en novembre
dans la moitié inférieure de la bande du SME. Un raffermissement de la
livre sterling en début de mois a donné lieu 4 une offre de devises de
Caractére commercial, ce qui a amené la Central Bank of Ireland 4 effectuer
des interventions nettes 4 l'achat.

La lire italienne a fait preuve de stabilité au sommet de la
bande du SME. La Banca d'Italia a procédé a de nombreuses interventions, a
L'achat comme a la vente. Du fait de la lLégére dépréciation de la lire a
l'égard du deutsche mark, il en est résulté, en fin de compte, des sorties
nettes d'un montant modique.

La livre sterling a commencé par s'‘apprécier en raison du raffer-
missement des prix du pétrole, avant de perdre a nouveau du terrain, par
rapport surtout aux autres monnaies européennes, du fait du fléchissement
de ces prix et de la réapparition de préoccupations relatives aux perspectives
économiques au Royaume-Uni. Sur l'ensemble de la période, la livre s'est
dépréciée de 0,4% sur la base de son indice pondéré, pour cloturer a 68,1
(1975 = 100).

La peseta espagnole s'est appréciée de 3,82 en novembre par
rapport au dollar EU. En termes effectifs, elle s'est affaiblie de 0,42
Vis~a-vis des monnaies de la CEE.

La drachme grecque s'est renforcée de 1,4% a l'égard du dollar EU
et a fléchi de 2,6% par rapport a 1'Ecu et de 2% en termes effectifs.

L'escudo portugais s'est affaibli vis-a-vis des monnaies euro-
péennes, mais a gagné 2,7% a l'égard du dollar EU. En termes effectifs, il
s'est déprécié de 0,62.

Sous l'effet d'opérations a caractére spéculatif, le franc suisse

a davantage fluctué que les autres monnaies par rapport au dollar EU, ce
qui a entrainé des fluctuations des cours vis-a-vis des monnaies du SME.
Sur une base pondérée, le franc suisse s'est apprécié de 1% en novembre.

La couronne suédoise a été soumise a des pressions en novembre
et, a plusieurs reprises, la Sveriges Riksbank est intervenue en vendant
des dollars EU. L'affaiblissement de la couronne est dii en partie au
remboursement d'emprunts extérieurs a court terme en devises par des so-
ciétés suédoises et en partie aux répercussions de la dépréciation de la
couronne norvégienne. L'indice est passé de 131,4 4 131,7 au cours du
mols.

Le marché de la couronne norvégienne est demeuré instable, compte
tenu des incertitudes au sujet du budget de L'Etat et du programme économique
pour 1987, ainsi que du déficit élevé de la balance des palements courants.
La couronne s'est située par moments au point d'intervention inférieur de
l'indice composite, obligeant la Norges Bank a intervenir massivement 4 la
vente. Elle s'est dépréciée d'environ 2,5% en termes effectifs et de 3,62
et 0,3% respectivement vis-a-vis de l'Ecu et du dollar EU.

Le dollar canadien a évolué a L'intérieur d'une fourchette étroite
par rapport au dollar EU et a terminé la période légérement plus ferme 4
$EU 0,7230. Le maintien de l'écart favorable entre les taux d'intérét
pratiqués sur les marchés monétaires canadien et américain et la forte
demande étrangére de titres libellés en dollars canadiens ont contribué a
soutenir le cours du dollar canadien.

Le yen japonais s'est apprécié de 1,2% par rapport au dollar EU.
Il s'est replié dans un premier temps, apres la conclusion de l'accord de
politique économique entre les Etats-Unis et le Japon, puis s'est redressé
vers le milieu du mois, par suite du glissement du dollar EU, et s'est
situé momentanément en dessous du niveau de 160 yens pour 1 dollar. Plus
tard dans le mois, cependant, la monnaie japonaise s'est affaiblie légére-
ment en raison de préoccupations des opérateurs au sujet d'interventions
éventuelles en soutien du dollar EU et d'intenses achats d'obligations
étrangeres par les investisseurs japonais. Par rapport aux monnales
européennes, le yen a continué de s'affaiblir au cours du mois et s'est

déprécié de 2,82 a l'égard de 1'Ecu.
Il. INTERVENTIONS
a) Interventions en dollars EU

En novembre, les ventes nettes de dollars EU des banques centrales
se sont élevées a $EU 0,2 milliard, tandis qu'en octobre on avait enregistré
des achats nets de $EU 1,4 milliard. Les achats bruts se sont chiffrés a
$EU 2,1 milliards et les ventes brutes a $EU 2,3 milliards.

Les principaux acheteurs nets de dollars ont été le Banco de
Espana et la Central Bank of Ireland. Les principaux vendeurs nets ont été

la Norges Bank et la Sveriges Riksbank.
b) Interventions en monnalies communautaires

En novembre, les interventions brutes en monnales communautaires
se sont élevées au total & l'équivalent de $EU 3,0 milliards. Elles ont
porté sur des achats de $EU 0,8 milliard et des ventes de $EU 2,2 milliards.
En octobre, les interventions brutes avalent atteint $ EU 4,9 milliards.

Les interventions ont pris essentiellement la forme de ventes nettes de
deutsche marks par la Banque de France, la Banque Nationale de Belgique et

la Banca d'Italia.

III. PREMIERS JOURS DE DECEMBRE 1986

Durant les premiers jours de décembre, le dollar EU a continué
de fluctuer. Aprés s'étre replié a de nouveaux cours minimun, il s'est
redressé, en particulier 4 l'égard des monnaies du SME.

Au sein du systéme, plusieurs banques centrales ont été amenées
€ intervenir plus activement que durant la dermiére semaine de novembre,

en vendant des deutsche marks et des dollars EU.

1A

FVOLUTION DE L'ECU, OU COURS MEDIAN DES MONNATES PARTICIPANT AU
MECANISME DE CHANGE DU SME ET DES MONNATES DES BANQUES CENTRALES DE LA
CEE NE PARTICIPANT PAS A CE MECANISME, SUR LA BASE DES COURS RELEVES
LE 31 DECEMBRE 1984 VIS-A-VIS DU $EU *

2s USGS UBS 8S 2S 381015 10:17 1024.50 31 10 FE TA TE at S 28 i
1986

** Voir page suivante.

EVOLUTION DE L’ECU ET DES MONNATIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION, SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE
31 DECEMBRE 19684 VIS-A-VIS DU $EU *

Cc £9 ‘28 '€@ 28 3'6'S6 '0'7.10 24 1031 10 7 4! 14.458 21 4s 28 8:
{986

5S ‘2 ‘985

*" ECU 0,708946; £ 00,8602; OR 128,4199; PTA 173,2995; ESC 169,7506;
$Can 1,32; FS 2,593; Yen 251,1503; KRS 8,985; KRN 99,0875; cours
médian des monnaies participant au SME 0,71678. Le cours médian
des monnaies participant au SME représente la moyenne journaliere
des cours des deux monnaies & marge de fluctuation de 2,25%,
exprimés en dollars EU, qui se sont éloignés le plus de leurs
cours-pivots bilatéraux actuels.

1B

oa

ez

(al

N)

t>

Wy

ies

ae |

TS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU
LA BASE DES COURS DE L'ECU DANS LE

OM

& CALCULES SUR
S DIFFERENTES MONNATES PARTICIPANTES

!
1
~ |
|

?

| Cours c'intervention inférieur de

S >¢ '2¢ ‘$$ 269 3 '09 16 50

weer

le lire italienne

{7 10 24

1985

'O 3!

|
|
|
|
|
|
|

'0

cours d’intervention supérieur de la lire italienne *

Nemes

* |es cours cG'interventions supérieur et inférieur de la lire

Gy

i"

wa

wal

Q@)

N)

N)

in

vy

ol

cH}

rf)

italienne représentent l'écart maximal théorique par rapport 4 la
monnaie le plus faible respectivement la plus forte dans 1a bande
de fluctuation étroite de * 2,25%.
ct

CI

N
GI

EVOLUTION DE L'INOICATEUR DE DIVERGENCE °

= oa |
H Yr i aan |
ae. a | :
—- | _

a “ele NNN ee. a! ™ \~ ™ ~~
wrt Scam
: FF. ; /~® LABS :

’ ih MW NANA | _ ~

1-
4d

|
\
|
| ‘ \
— ‘ £I- 1
| \ A, / l . at \ 7 —. —
| | \ [| 4 sro \ A
! FB | ; i Nye
-_ fo \ /\ / J Vv’ -
mS NN \o ON
\ op 7 \a7 Nee
| Nf - \
| fr IN 4 KRD panne
- pM | \“S\7 -
} |
a cro | | :
— cad { !
ayia ----- ----------~-------- }----------~------ —
\ ~/

é 5¢ $2292 !9 9 269 2.'0 16 '0 17 16 24.19 31 10 7. '4 $4 !! Ot th Gat!
1986

L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base
comparable pour toutes les monnaies participant au mécanisme de
change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de son
Cours~pivot ECU. L'@écart maximal de divergence est le pourcentage
maximel par lequel le cours de marché de 1’ECU dans chaque monnaie
peut s'’apprécier ou se déprécier par rapport 4 son cours-pivot

ECU; il est exprimé par 7 100, le seuil de divergence étant = 75.

Les données qui ont servi de base 4 1]'établissement de ce graphique
sont les cours de 1'ECU exprimés en termes de diverses monneaies,
cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de
le lire italienne et de la livre sterling au-del& de la marge de

2,25% vis-&-vis des autres monnaies participant au SME.

-_

«>

-25

~SC

-75

~

~

cVOLUTION DE LA LIVRE
L'=SScuDC PAR RAPPORT A L'ECU SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES
LE 21 DECEMBRE 1984 *

=" ¢ 0,609846;

DR 91,0428;

4A

STERLING, DE LA ORACHME, DE LA PESETA ET DE

31019 106 17.'C 24 10 335. 10 7 '! $4 't 21 4! 2B 85
1986

PTA 122,86; ESC 120,344.
-!€

-ec

-2é

4B

CVOLUTION DES MONNATES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT
A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU SUR LA BASE DES COURS DU
MARCHE RELTVES LE 31 DECEMBRE 1984 *

~
-
cliedt Ee Bad

— ~
nena ON Lee KRS !
i ee en \ TT me 4
_ \ “\ “te
| | !
| KRN | |
- ae ee ON
Pe eee oe” ~~ |
| Note |
| TN eee ee = -16
- ~~ |
: i TSS J
. | ae |
- | 4 -20
|
I J
i : | |
~24

- ! |
|
|
| ;
| _| -28
|
: i
) .
: SEU |
—~ Z ~32
! {
"ster — |
ae _. i, _. $Cen |
tele, Tots oy oe |
_ - ae | “x4 -3E

|

I

|

|

- £e ‘3 $96 DAE 31010 10157 1924.10 35 10 7.55 14 81 2h 48 2B
‘986 |

S ‘2 ‘986

= $EU 0.708946; $Can 0,935808; FS 1,8383; Yen 178,052; KRS 6,36988;
KRN 6.44254,
DANMARKS NATIONALBANK /
Foceicgn Department
December 5, 1986

Annexe

USA-JAPAN

Gxcnenge rete JPY per UBD --- Meletive oricee —- Excnenge rete e¢iveted fer reletive orices

430—....--.-- be eee eens bet eee rene bese e eens pete eens beeeeeeaes bese ceeees geet cerns peer eceees eteeees Oe eerrrerete weet e eae te cece eres
*. . * . . . - - . . , ‘
: : : : : : : : : : : : .
. . . . . : . . ‘a
420 ac ecceee Cee t eben seme eesces oe eneseees PP we ee eneen oes ree enas ra we acces wescteneee eres neee ee ete eee eee
< emase orerteease EE EE oss
: e =. mee .
: : : le : : : Pel: : : : : : :
‘ . . a + . . . ~ . . . . :
440 : . . e : : * : bh : : : : : : .
Potter reece esse ee eter ence reer e yy Eue ccc ee neces Stress e teem eeeences Coreen eee ee ness a a a el oe te mee ee cece neces ee °
: : : 2 : : : : : ~~. ° : :
. rd . ~
: o : . . ~~ .
o + . . . . : ~ . -
+ . of? . . . . ° . . ™~ ’ .
400 ; wars ’ . ‘ . . ° « =~. .
wae Cr es re wee ee Bee en seer rm serescsces eae re tae * ecnennwee Dede se ences Bev aeeae om terre es meee + imp wae eaes ame snaseese Pre ee Me ee we ee wee .
+ . . . . . , . . . .
.

1970 1971 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 19680 1986: 1982 1963 1964 :9885 1986

GERMANY-JAPAN

—— Exchanges rete JPY per Om --- Reletive prices — Exchenge rete ediueted fer reletive ericee
@emuerdé aeveaent = isss ef cempatitiveness fer Jsoan
130

120
110
100
90
80
70
60
so

40

1970 19713 1972 1973 1974 1975 1976 1977 1978 1979 1960 1981 1962 1983 1984 1985 1986

USA-GERMANY

=——— Exchange rete OEM per UBD --- Aeletive prices —- Exchange rete edjusted fer relstiva oarices
dawuerd snevesent = less af Competitiveness fer Bermany

4BO meee beeen sees pecececees peeaeecees geeeeeeaes perceeucee peeeennees gctseeceee pecereeace greene be cep ee ceee rene eteenes rer Mec ee eee aen eee eet geen nee ees Steen es .
77 * . - . . . * . . . . . . .
42O dooce lee eee beeceeeees Se eneeeceebeseceeece Seeeeeeees Se ceceeees deeeeeeees weceesnceemereceres meee cece cece eeeeees ce eeeeeee wee cee e detec cece s weteeeeeeeuees Liveees
- . . . J . . . . . - . « . . . .

. . J . . « .

200

90

80

70

60

50

40

1970 1971 1972 1973 1974 1978 1976 1977 1978 1979 i:9380 1981 1962 1983 1984 :965 1986

E€xcnenge retee: annual averege (far 1906 11 rmontna) .
Relative orices : Oiffarencea Setween GS defisterse (19808 : CESS setinsta)
1970 @# #100
“0020s rOR.sNIUT WELEING SUR paneme SYIUSE ¢ WEORIOG “45 MIELE = [eTeoe NWeres “BO} sues JERE youTeOS GEN 40 cooysund "Betsuesms vowne youlese Gan Je colee

Pe ne a nthe oe tea We aoe ie sina Hatem ened Soa pe apna oe eet Lat nin» fm enema me Het wa 1 nn
9061 Sa6t vest COGS gest gest rest 96s
. e'ot-
aa.
i
e's
ee
ow
gan'tite.
art) en
we, eooueder pues 97281 1¢d-an
JON3U3IIIO SJLVU LS3H3SINI ONY SILVH SSNVHOXS Adf?/dSN Ul VET Queaue Quy
JISVU3SAV ATHLNON
JEVHSAVY AINIIA
eee Gear veer cost
po ot fern OS
a ence mena, omens nmoone cee TE OOF
\ , . j Pd Lhd
$ Te. By wr! Fd
| sada eecevecssceeteenasssecseonacceesedpence nel”. oneceeecccoee 2226 eaveces sud BAe Wier reeecseere es ors
nae cen cerenecenmecsonccsesecsconeoreorecs ij a Seren Server errr sefeews o2t
i ew i
i ; H
proces ey oe Seer avegeeee oct
a | i
: i’ ;
sees erreesteneens Rope } seseceucucenecavuceeeaneusacacecssces ceaveecscaverssapeauasassucusssencees H bev ecvevecetevesecrerecatecenscecnnas ort
re ee
io. | | '
weeseecen Nah as na ntacendaannne : dvaacdeavercovecetensrenseverssecseas Porererecrceascnsnecasssaeeneceenee : a eee secure nar ere ters emsearateerees OG!
i
Deccan cepnercnensaceanaovencnecatoes dn cece ee ccn eee cenecen asec n ence een n eaten reer cerca ee sde dans nsa apa nds ss epadadaces ees anearnnstarepeecucacunsevence oot
Ad? ---- OB —
(Wi SIN)

S3I1VU IS3IH3INI

NWdWe - wsn

31VW JONVHIXS 3A1193353

9861 “GS AOquiadayg
qusujAedag uhtaI9)84

ANVGTVNOILVN SYUVWNYG

fA

‘90302 2OCUEIUT SRPSUNS PUL PENSIMS ONIUED € UOERIEG 4519 BWlSd-W8W™  (ete7ze wibt
‘Spwog Une® vensep puE spune ese weed OF ON 48 PIETA “490 VEENIEG 4410 BWVSY Suey BeVeD you qu]
(eqeee 1499 ‘GbE 1OIIET~OD Od GE | 16 C0IGy 40 eHevEre A{yIuE [SOyey EBUEYINB

9061 Ge6t ve6t Ee6t

ote

39N3H33310 S31VU 1S3H31NI ONY S31VU JSNVHIXS W30/0SN

J8VUZAV ATHINON

S3LVU 1SIM3INI

ANWWYaD

‘pel s2ueuuNa seme jeuTose Gan 46 seeysund * gO] OJIN JOYS yeouTehe MEN 40 Seles
PUR SO] SUSLMS SEUIS LOUTEOS PEE 46 SOTO + = PUR O04 2URIIMD LOUIE qouge@e peg) ge eeeeynum -

geet geet yest ceat
o'gt-

or

oa

a Gentine.

ye UORVEG pus Jel 1 CO-BN
Ul UOT UeAIOQU]

JOVYURAV ATII3A

sess yng Out nanecncucersnecerenne: @asece MgcenrecnercassoevaccenssccneGecscnestecc cnn eras en ste Accs snrs gas afer ccrvernerDreceereeeecseeetterer es Ott
*

20 TS OD SREP HOF OO ROS AROS tom SHES SED ERA GERD

ame Ree e ede eam ene der eee tussetenanns

vos ocenes.
Qe ee we mot mr oahees:

eRe Eee See cere Pee Pre rer eer reer

POPUERUI SSE OSes ees eer)

(Wu3H)
31VYW JONVHOXS 3AL193353

9R86T “CG Aaqus0saq
yvsn Quawqzaedaq ubta1I9g

ANVATVNOILWN SORUVWNYG

@00O4 200 02Ru] UELEUN® PUR BEPEe me SYIUET ¢ WeEenyeq = 4/1P BIH) Vue = etese YIO1I
“Cpacq used ccoucdes pve epucg uscd sa0l @ BD 10 BIOTA 470 Voenyoq (9419 B10} Bway e030) Jee 78)U]
(ejese 08 *wOq 20308 2N0> Od OF? 30 BO204 40 SBevsse AlyiUE 330}04 ebweUoTZ

9861 Ge6t re6t €e6t

P- ee Ce i CO Senin ceneen Beare ( a Paneer Ganennee ne Jb.

Pree

ocmbensenersssmyaee

a’ . :
o*n an) Pa ‘ wwe i ‘ 4
¢ so? id " * =f! “. ; -
# ° . %~* H oe ore ae
£ z ~a"% w>
.
. : We

JINFHIIIIO SILVYU LSIW3ZLNI ONY S3LVY JSNVHOX3 Adf/W30

JOVUSAY A THINOM
9061 Be6t vest Cast

TO MOEN Ce PAF CEES COREE DE EMS Om PERT Aree Tee

a
. .
ener vasecae

|

ewer ee ESS Ee SP ESET EL OSEC EST IT OCIS Peony

Pe eee eee eee Serer ee ere cere errr

rt 260d ae heeser es QeHseeETOereS

Sw ree ee eececonn aeweeresees

S3LVU LSIU3SINT

NVdwce

ANVWYHAD

“SOT OWLMe sous seusede pay pe evowe.med “@e]MesuNO VENIe Goutese wa 446 GeTse
PUD SDI WELINE JOWIS Youl ese Ag 48 SO1ER 4 pure SOToOUBuUNS VEYLe yeuTeBe Ag 48 SeeCNIUTY -

BBS) 9061 yest ca6t

aa () om eS

Ve, esoued@ar pue yeu VEBUER
Ut VOT QUeAVEQU]

JOVUSAY ATII3IM

veaee Pome rm enesrnenesenanaseee mw

>
a
*
«
e
ry
.
.
.

sae eenarewcroge Davee neetneeacas a pa .

ea etvereemen Perr PPC reer ris er irerey (ist err iri rer ree

POSE OP O02 2900006 E82 COR H cee eo

seteoe ih sel ver ee atone POCO CRT He FOSSA ASE eEASERESORES HOSEL BSD Gaara ares ems @weere Sr Otmsrsestesansas Srareen CS ee ee ee ee oe
. nié
sy ” ‘3
1
snipeaaes Newy we. anee . eere ov woneee coeneveces Heptrreeecteerarsnserscecre renner reser Gtrarsessanesrsraveares ess ccsseceeesees

4
= sy
«
}oscancemenGhe sencapen ages arenes codrcwaimmnnngee

Pawn 056 008M be rens saee ere coe:

Peer ee er OPS eee ee ec

(WHS)
3LVW JONVHOXS 3Ai1934333

9861 “CG Aaquiad.acq
qQuauqaedag ubrai10g
