Confidentiel

PROCES-VERBAL DE LA 175e SEANCE «
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 12 AVRIL 1983 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Banque de France et Président
du Comité, M. de la Geniére, accompagné par MM. “Lefort, Walitzenegger et Granet;
le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné par
MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer,
accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. Poéhl,
accompagné par MM. Gleske, Rieke, Kloft et von Rosen; le Vice-Gouverneur de
la Banque de Gréce, M. Chalikias, accompagné par M. Papanicolaou; le Gouverneur
de la Central Bank of Ireland, M. 0 Cofaigh, accompagné par M. Reynolds; le
Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini, Magnifico
et Saccomani; le Président de la Nederlandsche Bank, M. Duisenberg, accompagné
par M. Szasz; le Gouverneur de la Bank of England, M. Richardson, accompagné
par MM. Loehnis et Balfour; le Directeur Général des Affaires économiques
et financiéres ala Commission des Communautés européennes, M. Russo,
accompagné par M. Mingasson; le Secrétaire du Comité monétaire, M. Kees;
le Commissaire au ContrG6le des Banques du Grand-Duché de Luxembourg, M. Jaans.
Assiste, en outre, M. Dalgaard; Président de groupe d'experts. Le Secrétaire
Général du Comité des Gouverneurs, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul,

et MM. Scheller et Mortby sont aussi présents, ainsi que M. Lamfalussy.

I. Approbation du procés-verbal de la 174e séance

Le proces-verbal de la 174e séance, tenue le 8 mars 1983, est
approuvé a l'unanimité par le Comité, sous réserve de quelques amendements
de caractére rédactionnel qui seront incorporés dans le texte définitif.

Le Président souhaite la bienvenue a M. Russo, nouveau Directeur
Général des Affaires économiques et financieéres de la Commission des Communauté:
européennes; il lui souhaite en particulier du succés dans ses nouvelles fonc-
tlons communautaires et une longue carriére dans le Comité comme représentant
de la Commission.
* Texte définitif, approuvé selon la procédure convenue lors de la séance

du 10 mai 1983, présentant par rapport au projet quelques modifications
de caractere rédactionnel.
II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intra-
communautaire et sur l1'évolution monétaire dans les pays de la CEE:
~ Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1'évolution sur
les marchés des changes des pays participant 4 la concertation au
cours du mois de mars et des premiers jours d'‘avril 1983;
- Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances
des pays de la CEE;

- Série mensuelle de statistiques.

M. Dalgaard résume et commente les points essentiels du rapport
annexé au procés-verbal.

M. Lefort indique que les Suppléants ont marqué leur accord sur le
texte du rapport et n'ont pas fait de commentaires particuliers sur l1'évolution
des marchés des changes durant le mois de mars et les premiers jours d'‘avril.

M. Ciampi rappelle que la lire s'est située, aprés le réalignement,
a un cours légérement supérieur a ce qu'il était avant et que ce phénoméne,
quelque peu surprenant, est di a la politique menée par la Banca d'Italia.

En effet, en février et au début de mars, un différentiel trés marqué des
taux d'intérét a soutenu la lire. Lorsque le 7 mars les pressions a la
baisse ont touché aussi la lire, des mesures rigoureuses de compression

de la liquidité des banques ont été prises et la dévaluation a été en fait
anticipé en laissant le cours s'affaiblir de la partie supérieure 4 la partie
inférieure de la bande élargie. En agissant de la sorte on a réduit les
marges pour la spéculation et les pertes de réserves ont pu étre limitées.
Apres le réalignement, le marché a sanctionné la position de la lire et le
renversement des mouvements de capitaux a permis de reconstituer les

réserves officielles a leur niveau de fin février.

M. Hoffmeyer rappelle que lors du réalignement les autorités
danoises n'ont pas suivi l'idée émise au cours des négociations, que toutes
les monnaies se trouvant au bas de la bande du SME devraient @tre ajustées
de maniére identique vis-a-vis du deutsche mark. En effet, le glissement
du cours de la couronne danoise, fin février -début mars, a correspondu a
des raisons de stratégie et detactique. En réalité, les mesures introduites

a4 l'automne 1982, notamment l'abolition de 1'indexation des salaires et le

plafonnement a 4% de la hausse annuelle de ceux-ci pendant deux ans, ont

donné des résultats significatifs;baisse des taux d'intérét A long terme de

a

21 a 14,5% et ralentissement sensible et continu du rythme d'inflation qui
devrait tomber a 5 ou 6% pour l'année. Ces données fondamentales militaient
donc contre une forte dévaluation a 1l'égard du deutsche mark qui aurait été
contraire a la politique anti-inflationniste suivie.

M. Godeaux constate, apres le réalignement, que le marché a
ratifié la décision prise par les autorités belges de maintenir un taux
de change effectif du franc belge aussi stable que possible. La Banque
Nationale aurait, toutefois, souhaité voir sa monnaie plus forte dans la
bande de fluctuation, apres le 21 mars; elle a choisi de racheter des
devises sans attendre de se trouver aux cours limites mais n'a pu récupérer
qu'une partie des réserves perdues précédemment; elle espére pouvoir
continuer cette reconstitution en tenant compte notamment de 1'évolution
favorable de l'écart entre le franc financier et le franc du marché
réglementé. Cet écart est tombé au voisinage de 1% alors qu'il s'élevait
auparavant a 4,5% et parfois 6%.

En réponse 4 une remarque du Président sur l'absence de lien
entre les deux marchés et l'aspect purement psychologique de ce facteur
favorable, M. Godeaux reconnait que si le phénoméne est essentiellement
psychologique il existe cependant un certain lien entre les deux marchés
du fait, en particulier, que certaines opérations peuvent @tre effectuées,
a l'option, sur l'un ou l'autre marché.

M. Jaans attire l'attention du Comité sur le fait que lors du
réalignement l'idée d'élargir les marges de fluctuation dans le SME a
été évoquée. Méme si cette question n'a pas recu beaucoup d'écho et a
été abandonnée, il serait peut~étre utile de profiter maintenant d'une
période de calme pour 1'étudier de maniére analytique et technique au
sein du Comité.

Le Président rappelle que la proposition d'élargir les marges
de fluctuation a été faite durant la négociation, notamment du coté
francais, 4 un moment ou il n'était pas stir que l'écart global serait
suffisant. Finalement un accord ayant été trouvé sur l'écart global,
cette proposition a été opportunément oubliée.

M. PGhl considére qu'il est intéressant de voir que les cours
de marché n'ont pas varié autant que les modifications des cours-pivots

et que méme certains sont actuellement plus haut qu'avant le réalignement.

-~ 4-

Il y a 18 une sorte de camouflet pour la spéculation et il serait utile
de trouver des méthodes qui découragent la spéculation et ne la rendent
pas rentable. En théorie, deux moyens peuvent é@tre envisagés, soit
procéder a des adaptations des cours-pivots fréquentes mais de tres
faible ampleur pour que les cours restent dans la bande, soit élargir
les marges de fluctuation.

M. Poéhl rappelle qu'a Bruxelles il s'était prononcé contre cette
idée qui va a l'encontre de l'objectif de rétrécir autant que possible les
marges mais il pourrait @tre effectivement intéressant de faire une étude
destinée notamment 4 voir comment le SME pourrait étre aménagé par cette
méthode ou par une autre afin que la spéculation soit la moins rentable
possible. En tout état de cause, si les Gouverneurs s'accordaient sur des
modifications techniques, elles devraient étre mises en oeuvre discretement,
dans le cadre de l'Accord entre les banques centrales, et pas avec toute la
publicité et le tapage qui ont accompagné par exemple le dernier réalignement.

M. Duisenberg estime que trois semaines aprés le réalignement,
les monnaies du SME n'ont peut-@étre pas encore atteint une position
durable et que la décision d'étudier la possibilité d'élargir les marges
de fluctuation risquerait de susciter quelques anticipations ou anxiétés.
Il serait donc préférable de différer une telle décision.

M. Lamfalussy note que les réalignements fréquents sont peut-
etre en train de transformer le SME en un systeme de parités glissantes
ou "crawling peg'' mais que cette évolution ne constitue pas nécessairement
un échec du SME. En effet, dans la mesure ou celui-ci entérine les
différentiels d'inflation et maintient les cours de change réels entre
les monnaies participantes, il évite le probléme majeur du systéme de
flottement généralisé, a savoir les trés grands écarts par rapport a
l’évolution des parités de pouvoir d'achat qu'on observe par exemple
pour le dollar et le yen. Ce phénoméne assez complexe pourrait é@tre
étudié.

M. Pohl estime qu'un SME ressemblant a un systeme de parités
glissantes aurait des attraits techniques (en particulier en ce qui
concerne la spéculation et les mouvements de capitaux massifs qui
seraient découragés), mais il ne serait pas réalisable politiquement.

Un tel systéme risquerait de renforcer les divergences entre les pays
qui dévalueraient de facon répétée et accroitraient: ainsi leur. taux
d'inflation et ceux qui réévalueraient systématiquement et réduiraient

leur inflation.
M. Péhl reconnait les craintes exprimées par M. Duisenberg
mais il pense que les Suppléants pourraient examiner, dans:la dis-
crétion, certaines questions telles que 1'élargissement éventuel
des marges de fluctuation (4 cet égard, l'expérience italienne est
intéressante et semble étre favorable).

M. Duisenberg indique qu'il n'est pas opposé 4 une étude (le
Comité monétaire a d'ailleurs aussi des projets concernant le SME); il
estime seulement peu opportun de lancer des travaux de ce genre si tot
aprés un réalignement. |

M. Lamfalussy précise qu'il ne suggére pas d'examiner la
transformation du SME en un systeme de parités glissantes mais d'étudier
la contribution du SME depuis mars 1979 au maintien d'une stabilité
relative des taux de change réels a l'intérieur de la Communauté.

M. Ciampi rappelle que le fonctionnement du SME repose sur
l'accort du 13 mars 1979 et reléve de la compétence des Gouverneurs. I1
importe donc que ceux-ci ne se dessaisissent pas des études a faire dans
ce domaine méme s'il est peut-étre préférable d'attendre un peu pour
commencer.

M. Hoffmeyer marque son accord pour entreprendre une étude qui
ne devrait pas é6tre intitulée "élargissement des marges de fluctuation",
titre trop provocateur, mais qui pourrait analyser si la spéculation a
été gagnante notamment 4 l'occasion du dernier réalignement et comment
on pourrait la rendre moins facile et moins rentable a4 l'avenir. I1 y
aurait peut-étre un argument pour un élargissement temporaire des marges
avec retour ensuite 4 la marge étroite.

M. O Cofaigh apporte son appui a l'idée d'une étude qui devrait
inclure la question évoquée par M. Hoffmeyer des gains réalisés par la
spéculation. Les Gouverneurs ne doivent pas, en effet, se dessaisir des
questions relevant de leur compétence et il convient de ne pas trop
attendre pour commencer les travaux.

M. Jaans reconnait qu'il serait peut-étre dangereux d'engager
une étude axée sur 1'élargissement des marges, comme s'il s'agissait
d'une suggestion recueillant un consensus. Aussi pourrait-on partir des
4 années d'expérience italienne d'une marge élargie (la Banca d'Italia pour-

| >)

rait présenter une note). Peut-@tre qu'a l'issue de 1'examen,au lieu de
4

demander a 1'Italie, comme dans le passé, de réduire sa marge, l'idée
P ’ ’
prévaudra que,compte tenu des déficiences actuelles dans la convergence,
la marge de 2,252 est un carcan trop fort.

Le Président présente quelques observations:

Depuis octobre 1981, trois réalignements généraux (sans compter
l'ajustement plus limité de février 1982) ont eu lieu, ce qui signifie que
le SME a connu des réalignements fréquents et importants et qu'on peut estimer
que le systéme a moins bien fonctionné qu'au cours de ses deux premiéres
années d‘existence.

Les conditions dans lesquelles le dernier réalignement s'est fait
se sont traduitespar des bénéfices limités pour les opérateurs, puisque les
variations des taux de change sur le marché aprés le 21 mars 1983 ont été
sensiblement inférieures aux changements apportés aux cours-pivots. Cette
constatation doit cependant @tre acceptée avec prudence car méme si certaines

techniques ont été utilisées pour limiter les profits spéculatifs (par exemple

en France, avec les taux d’intérét de l'euro-franc qui ont atteint des niveaux
exceptionnels) de tels profits subsistent, ne serait-ce que sous la forme

d'encaissement par certains opérateurs de ces taux d'intérét considérebles.

L'attachement au SME qui a été manifesté a l'occasion du dernier
réalignement montre, une fois de plus, que si le systéme ne constitue peut-
étre pas une incitation suffisante a la convergence des politiques économiques
il agit comme un véritable frein 4 la divergence et comme une contrainte trés
utile. La menace des ajustements monétaires, et des psychodrames qu'ils repré-
sentent, contribue ainsi a apporter un peu plus de sagesse dans les politiques
économiques des Etats membres. Dans ce contexte, il importe d'éviter de donner
l'impression, en décidant d'’entreprendre des études, que des assouplissements
au systéme sont souhaitables ou envisageables. Une telle approche prudente est
justifiée, comme l'a indiqué M. Duisenberg, par la nécessité de laisser les
marchés se stabiliser et de voir, sur une période plus longue que les quelques
semaines qui viennent de s'écouler, quel est le degré de solidité et de dura-
bilité des nouveaux cours, compte tenu notamment des mesures d'accompagnement

importantes prises dans certains pays comme la France.

Le Président suggére que l'étude concernant le SME, qui serait
confiée aux Suppléents, comporte en particulier les points suivants:

- examen des conséquences économiques et monétaires du fonctionne-
ment du systéme, notamment sous le rapport de l'ajustement des
parités de change aux parités de pouvoir d'achat et des avantages et
inconvénients d'avoir des réalignements plus fréquents mais plus

faibles;

- examen de 1'expérience italienne de marges de fluctuation élargies;
ce cas spécial n'est pas nécessairement un parfait guide pour le
choix des marges les plus adaptées aux situations économiques
actuelles dans la Communauté car 1l'expérience de l‘Italie aurait
été différente si la marge étroite n'avait pas été appliquée par
tous ses partenaires du SME;

- examen de la pratique des interventions intramarginales et des
conséquences favorables ou défavorables qu'elle a pu avoir sur
d'autres participants au systeéme. _

Les études sur le SME ne devraient pas avoir pour objectif de
proposer des réformes systématiques, le passage a la deuxiéme étape n'étant
pas d'actualité méme s'il doit rester a l‘esprit en tant que but a plus long
terme; elles devraient tdcher de tirer des enseignements de 1l‘expérience
de quatre années de fonctionnement du systéme en vue de dégager, sans changer
les regles juridiques existantes, les possibilités d'un meilleur usage de
ces régles.

M. Hoffmeyer marque son accord sur le ton général des suggestions
du Président; il souhaiterait, toutefois, que les Suppléants préparent un
projet de mandat précis et resserré afin de ne pas trop élargir le champ
d'étude.

M. Duisenberg appuie la remarque de M. Hoffmeyer; il se prononce
en faveur de 1'élaboration par les Suppléants d'un projet de mandat se fondant
sur les suggestions et observations faites en séance par le Président et
certains membres, projet qui serait examiné par les Gouverneurs a la réunion
de mal.

Le Président constate l'accord du Comité pour inviter les Suppléants
a établir un projet de mandat sur la base du débat qui vient d'avoir lieu,

projet qui sera mis a l‘ordre du jour de la séance du Comité le 10 mai 1983.

III. Echange de vues sur 1l'évolution des taux d'intérét, notamment aux

Etas-Unis, et ses implications pour les politiques monétaires et
les politiques de change des pays de la CEE

En partant des graphiques préparés par la BRI, les Suppléants ont
eu un bref échange de vues sur 1'évolution des taux d'intérét a court et a

long terme, nominaux et réels, dans les pays de la CEE et aux Etats-Unis.
Au cours de cet échange de vues, des remarques ont été formulées:

1. L'examen des graphiques fait ressortir les éléments suivants:

a) Les taux nominaux 4 long terme sont devenus, dans presque tous
les pays recensés, supérieurs aux taux nominaux @ court terme. Ce rétablis-—
sement de la hiérarchie normale des taux a résulté d'une baisse plus marquée,
depuis fin 1981, des taux nominaux & court terme, baisse qui a cependant revétu
une moindre ampleur dans les pays a balances des paiements déficitaires.

b) Les taux d'intérét réels, en particulier ceux a long terme,
sont actuellement positifs dans tous les pays dé la CEE, alors qu'ils étaient
encore négatifs dans certains de ces pays durant la période 1979-1980. Aux
Etats-Unis, ils n'ont cessé d’augmenter depuis le milieu de 1980 et sont
maintenant de l'ordre de 9% pour le long terme. Le fléchissement du rythme
l'inflation a été en effet beaucoup plus important que la réduction des taux

d'intérét nominaux.

2. L'analyse de 1'évolution des taux d'intérét au cours des derniéres
années a donné lieu a diverses observations.

a) La notion de taux d'intérét réel a fait l'objet de certaines
réserves de caractére conceptuel:

~- pour le calcul des taux a long terme, la question a été posée de
savoir s‘'il ne conviendrait pas de tenir compte des anticipations
en matiére d'inflation;

- pour les taux 4a court terme, en particulier dans le SME, les
opérateurs tendent 4 attacher plus d'importance aux taux nominaux
et aux anticipations sur l'évolution des taux de change;

- pour les taux a court comme a long terme, il conviendrait également
de tenir compte du régime fiscal pour apprécier valablement le
niveau des taux réels.

b) Des taux d'intérét réels négatifs présentent l'inconvénient de ne
pas permettre l'allocation optimale des ressources. Le retour a des taux
d'intérét réels positifs, en liaison principalement avec le recul de 1l'infla-
tion, constitue donc une évolution favorable. Toutefois, certains Suppléants
se sont demandéssi ces taux ne sont pas déja trop élevés dans quelques pays -

surtout aux Etats-Unis -compte tenu de la situation conjoncturelle.
c) L'influence de la politique monétaire sur les taux d'intérét a
long terme est apparue a plusieurs Suppléants comme assez jimitée. En effet,
ces taux semblent essentiellement déterminés par les conditions du marché

financier en fonction notamment de la situation des finances publiques.

d) Enfin, les Suppléants ont constaté que la situation sur les marchés
des changes est dominée actuellement:
- par le renversement des positions des monnaies du SME, habituellement
observé apres un réalignement; |
- par la fermeté continue du dollar 4 laquelle concourt le maintien

de taux d'intérét élevés aux Etats-Unis.

Les graphiques qui ont été remis aux membres et aux suppléants du
Comité n'appellent pas beaucoup d'explication, d'autant que leurs éléments
les plus importants ont été présentés par M. Lefort; ils mettent particulie-
rement en relief le probléme majeur pour la politique économique dans
le monde, a savoir le niveau actuel des taux d'intérét aux Etats-Unis et les

dangers ou les distorsions qu'ils introduisent dans plusieurs domaines.

1. Des taux d'intérét a long terme d’environ 13% en termes nominaux
et de l'ordre de 9% en termes réels (cette distinction sera mieux explicitée
ultérieurement) mettent en danger la poursuite de la reprise conjoncturelle

aux Etats-Unis.

2. Le niveau des taux américains, surtout ceux a court terme, détermine
largement l'évolution de la position financiére des pays endettés, notamment
d'Amérique Latine. Malgré une baisse importante, ces taux, de l'ordre de 92,
représentent une charge importante étant donné qu'ils ne doivent pas é@tre
comparés au rythme d'inflation aux Etats-Unis mais a la valeur globale des
exportations des pays endettés, laquelle a fortement fléchi depuis quelques

mois.

3. Le niveau des taux d'intérét américains et le différentiel qu'ils
impliquent par rapport 4 d'autres taux d'intérét tels que ceux au Japon et
en Allemagne, suscitent des mouvements de capitaux importants. Ceux-ci provo-
quent une surévaluation du dollar et permettent aux Etats-Unis d'avoir un
déficit en comptes courants dont l'ampleur n'est pas soutenable 4 long terme
(les poussées protectionnistes aux Etats-Unis sont déja une manifestation

de ces effets). Enfin, le niveau élevé des taux d’intérét américains empéche,

meme si cela est moins vrai qu'il y a un ou deux ans, de nouvelles baisses de
taux d'intérét dans d'autres pays.

Sur le plan de l'analyse, le taux d'intérét réel correct est celui
qui fait appel aux anticipations inflationnistes et pas au rythme d'inflation
observé dans le passé. Toutefois, les anticipations ne se mesurant pas, ce
concept n'est pas particuliérement utile. On peut d'ailleurs concevoir que
les anticipations inflationnistes des agents économiques aux Etats-Unis ne
soient pas uniformes, en particulier a4 1l'issue d'une période agitée d'une
dizaine d'années, pendant laquelle s'est produite une montée tendantielle
du rythme d‘inflation. Depuis un an et demi, le fléchissement de celui-ci
a été beaucoup plus rapide que prévu, ce qui a entrainé des pertes, notamment
pour des détenteurs d'actifs réels, par exemple immobilier. On peut donc ima-
giner que les préteurs restent pessimistes au sujet de l'inflation et exigent
des taux d'intérét réels élevés, tandis que les emprunteurs ou investisseurs
en capital, plus optimistes sur l'inflation, hésitent beaucoup a s'engager
avec des taux réels aussi élevés. Ainsi, ces taux risquent d'influencer les
décisions d'investissement.

Sur un plan plus fondamental, le niveau des taux d'intérét américains
reléve d'une explication traditionnelle qui met en évidence le dosage relatif
des politiques. La politique budgétaire et fiscale des Etats-Unis est mani-
festement expansionniste et les prévisions font état d'une augmentation con-
sidérable dans les mois et années a venir des besoins de financement du
secteur public. Cette évolution ne s'infléchira pas sensiblement avec la
reprise économique car, pour une large part, elle est de nature structurelle,
1liée notamment aux engagements déja pris en matiére de dépenses militaires,
d'abaissement des impdts directs et d'autorisation de programme. I1 s'‘en suit
que les marchés financiers adoptent une attitude qui a pour résultat le main-
tien des taux d'intérét, en particulier a long terme, a des niveaux exhorbitants
Si la politique budgétaire ne peut guére @tre modifiée, la politique monétaire
pourrait-elle étre relachée ? La Réserve Fédérale, depuis novembre 1982, semble
avoir fait a peu pres tout ce qu’elle pouvait dans ce sens. Toutefois, sa
liberté d'action- paraTt @tre limitée par l'importance donnée a 1'évolution
des agrégats monétaires, or celle-ci qui est observée de trés prés par les
marchés financiers et les agents économiques est marquée actuellement par

une forte croissance.

En conclusion, la seule modification appropriée de la "policy mix"
devrait porter sur la politique budgétaire américaine et méme s'il s'‘agit

d'une constatation banale, la voix des Gouverneurs pourrait se faire entendre.

C. Discussion du Comité

M. Duisenberg estime, comme M. Lamfalussy, que le niveau des taux
d'intérét a long terme aux Etats-Unis risque effectivement de géner consi-
dérablement la reprise économique dans ce pays. I1 s'interroge sur l'incidence
du régime fiscal appliqué aux taux d‘intérét qui'd'aprés les interlocuteurs
américains réduirait sensiblement le taux effectif.

M. Lamfalussy indique que l‘impact du facteur fiscal aux Etats-Unis
est différent selon que l'on est préteur ou emprunteur et dans ce dernier cas
selon que l'entreprise fait ou ne fait pas de bénéfices. Quoi qu'il en soit,
ce facteur n'aboutit pas a des différences substantielles par rapport aux taux
d'intérét nominaux et 4 la situation dans d'autres pays.

M. Ciampi s'étonne que dans les discussions sur 1l'inflation et notam-
ment a propos de la remontée de celle-ci qui pourrait résulter d'une reprise
de la demande, on n'évoque plus le facteur du taux d'utilisation des capacités
productives.

M. Lamfalussy reconnait qu'il s'agit d'un facteur important qui
permet d‘'étre relativement optimistesur les taux d'inflation futurs. En effet,
meme avec une reprise modeste, une plus grande utilisation des capacités
productives entrainera une amélioration de la productivité qui sera bénéfique
pour la stabilité des prix et des coits.

En réponse a une question du Président sur le fait que les taux
d'intérét a court terme ont baissé sensiblement aux Etats-Unis alors que les
taux 4 long terme ne fléchissent que lentement, M. Lamfalussy avance 1'ex-
plication suivante: 4 partir de 1'été 1982, en liaison notamment avec les
problemes financiers du Mexique, la Réserve Fédérale a exercé une pression
sur les taux 4 court terme mais les marchés financiers n'ont pas entériné
cette évolution, soit parce qu'ils ont douté de la capacité de la Réserve
Fédérale de maintenir des taux bas, en raison des déficits budgétaires, soit

parce qu'ils s'attendaient a une reprise de 1l'inflation.
M. Godeaux pense que la résistance a la baisse des taux d'intérét
& long terme aux Etats-Unis s'explique aussi par d'autres facteurs tels que
les modifications importantes qui sont intervenues dans le systeme financier
américain et dans les modes de collecte des capitaux. Ces modifications
qui reflétent les préoccupations des épargnants 4 long terme a l'égard de
l'inflation future tendent 4 augmenter les cotits financiers.

Le Président note que cette évolution est peut-étre également res-
ponsable de la forte baisse de la vitesse de circulation de la monnaie qui a
été constatée en 1982, baisse qui n'est pas explicable d‘aprés le schéma
classique.

Le Président clot la discussion du Comité en remerciant MM. Lefort

et Lamfalussy pour leurs exposés trés intéressants.

IV. Autres questions relevant de la compétence du Comité

ne a ee ee es ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee eee ee ee — a ome eee any ee ee ee ee ee oe ee
Se ce eS te SN Se le SS SS SY A ee eS ee
—— oe a ee ee oe ee ee ee ee ee ee ee ee ts ee Se ee ee oe ee ee ee es ee

Le Président informe le Comité de la demande des Services de la
Commission et invite M. Lefort 4 exposer le probléme qui a été traité par
les Suppléants.

M. Lefort fait l'exposé suivant:

Les. Suppléants ont examiné la demande des Services de la Commission
d'utiliser, pour le Comité monétaire, les statistiques sur 1'endettement
extérieur des pays de la CEE qui figurent dans les tableaux Nos 8 et 9 annexés
aux rapports semestriels du "Groupe Raymond". Ces rapports, et donc les
statistiques, sont réguliérement transmis au Comité monétaire mais seulement
apres leur examen par le Comité des Gouverneurs. Dans le cas présent, il
s'agirait d'utiliser les données des tableaux avant que les Gouverneurs ne
les examinent, lors de leur séance du 10 mai. Le Comité monétaire prévoit
en effet d'avoir, 4 sa réunion du 4 mai, un débat sur l'ajustement et l'en-
dettement extérieur des pays de la CEE.

Dans l'ensemble, les Suppléants ne voient pas d'objection 4 une
utilisation anticipée de ces statistiques par le Comité monétaire. Ils ont

souligné toutefois que les statistiques ne devralient @tre utilisées que
lorsqu'elles auront été arrétées définitivement par le "Groupe Raymond" qui
doit se réunir trés prochainement. Enfin, on peut se demander si, a l'avenir,
les examens périodiques du Comité monétaire concernant lL'ajustement et l'en-
dettement extérieur des pays de la CEE ne pourralient pas tenir compte du
calendrier préétabli de l'examen par le Comité des Gouverneurs des rapports
semestriels du "Groupe Raymond" dans lesquels les statistiques en cause
figurent accompagnées de commentaires.

Le Président constate l'accord du Comité pour autoriser les Services
de la Commission a utiliser, pour le Comité monétaire du 4 mai 1983, les
statistiques sur l'endettement extérieur dés qu'elles auront été établies
par le “Groupe Raymond" c'est~-a-dire dans une quinzaine de jours (soit
vers le 25 avril) et donc avant qu‘'elles soient examinées par lesGouverneurs
a leur séance du 10 mai 1983. Le Président fait remarquer aux représentants
de la Commission, qu'a l'avenir, le Comité monétaire serait avisé de faire
en sorte que son examen des statistiques puisse avoir lieu en bénéficiant
des commentaires que les Gouverneurs peuvent présenter sur ce sujet de
L'endettement extérieur. I1 ne semble pas, en effet, qu'une urgence extréme
existe dans ce domaine et par conséquent une meilleure procédure consisterait,
a l'avenir, pour le Comité monétaire 4 prévoir son débat quelques jours apres

plutot que quelques jours avant celui du Comité des Gouverneurs.

V. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance du Comité des Gouverneurs aura lieu 4 Bale,

le mardi 10 mai 1983.

Comité des Gouverneurs Annexe 12 avril 1983
des banques centrales des Etats membres

—_ . , Confidentiel
de la Communauté economlique européenne a

Traduction

RAPPORT SUCCINCT SUR
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

MARS 1983

Le présent rapport résume 1'évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant a la concertation* ainsi
que les interventions de celles-ci durant le mois de mars et les premiers

jours d'avril 1983.

IL. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En mars, le développement le plus marquant sur les marchés
des changes a été l'accroissement des tensions au sein du SME qui a
conduit 4 un réalignement, le 21 mars, comportant un ajustement, d'un
maximum de 9%, des cours-pivots bilatéraux entre les monnaies participant
au mécanisme de change. Le dollar EU et la plupart des autres monnaies
ont fluctué dans des limites assez étroites.

Le dollar EU est resté ferme en mars, en liaison notamment
avec ledéveloppement des tensions au sein du SME et de l'incertitude
entourant la possibilité d'un accord entre les pays de 1'OPEP au sujet
des prix et de la production de pétrole. Les taux d’intérét aux Etats-
Unis et sur le marché de l'euro-dollar ont augmenté modérément durant le
mois tandis que les taux officiels et ceux du marché ont baissé dans

plusieurs pays européens; ces mouvements opposés ont élargi le différentiel

* Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suede, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.
de taux d‘intérét en faveur du dollar. La hausse des taux d'intérét
sur le dollar a reflété les préoccupations du marché 4 l'égard du déficit
du budget fédéral et de la possibilité d'un resserrement de la politique
monétaire en réponse a la croissance récente des agrégats monétaires.

Sur l'ensemble du mois de mars, le dollar EU s'est apprécié
de 2,1% en moyenne vis-a-vis des monnaies du SME, appréciation qui
s'étale de moins de 0,1% par rapport a la couronne danoise Aa 6% par
rapport au franc francais. Le dollar s'est apprecié de 3% a 1‘égard
de la livre sterling, de 1,8% a l'égard du franc suisse et de 1,22
par rapport au yen japonais.

Au sein du SME, les tensions qui existalent depuis quelques
mols se sont intensifiées en liaison avec les élections législatives
en Allemagne fédérale et les élections municipales en France. Plusieurs
pays ont essayé de réduire les tensions en prenant diverses mesures,
notamment des modifications des taux d'intérét officiels, une action visant
a influencer les taux d'intérét sur le marché intérieur et l'euro-marché,
un renforcement des restrictions de change. L'intensification des
tensions a conduit a un réalignement des cours~pivots au sein du SME avec
effet au 21 mars 1983. Ce réalignement a concerné toutes les monnaies
du systéme, et s'est traduit par des réévaluations de 5,5% du deutsche
mark, de 3,5Z du florin néerlandais, de 2,5% de la couronne danoise, de
1,5% du franc belge et par des dévaluations de 2,5% du franc francais et
de la lire italienne et de 3,5% de la livre irlandaise.

Ainsi qu'il est habituel apres un réalignement, un renversement
des positions s'est produit 4 l'intérieur de la bande du SME, les monnaies
se déplacant du plafond au plancher de la bande et vice versa. De ce
fait, les variations des cours du marché ont été nettement inférieures
aux modifications des cours~pivots et dans plusieurs cas elles ont eu
lieu en sens inverse de ces modifications. Dans l'ensemble, alors que
les ajustements des cours-pivots sont allés jusqu'a 9%, les variations
des cours sur le marché n'ont pas excédé 62.

Jusqu'au réalignement, le franc belge s'est situé a la limite
inférieure de la bande étroite, sauf pendant une période de forte fluctuation -
due A la suspension temporaire de certaines facilités de change sur le marché
officiel - qui l'a porté vers la limite supérieure du systéeme les 14 et

15 mars. Les autorités belges ont soutenu leur monnaie de diverses
manieres: interventions substantielles, relevement de 2,5 points le

8 mars des taux officiels (taux d‘'escompte porte de 11,5 a 14%, taux
d'avances de 12,5 a 15%), introduction, le 14 mars, des mesures de

change mentionnées ci~dessus. Apres le réalignement, le franc belge
s'est situé au milieu de la bande de fluctuation étroite et les autorités
ont été en mesure d'abaisser & 11% le taux d'escompte, soit le niveau le
plus bas depuis trois ans, de ramener le taux d'avances a 12% et de
rétablir partiellement les facilités pour la détention d'avoirs en
devises. |

Les pressions sur le franc francais se sont amplifiées a la
veille des élections allemandes et du premier tour des élections munici-
pales en France; elles ont conduit les autorités a interrompre leurs
interventions intramarginales dans la matinée du 7 mars. En outre, une
forte hausse des taux de l'euro-franc a contribué a diminuer sensible-
ment l'importance de la spéculation. Apres le réalignement, le franc
s'est situé a la limite supérieure de la bande de fluctuation de 2,252
en raison du dénouement des positions a la baisse, puis de 1l'annonce
d'un programme strict d'accompagnement.

La lire italienne a également été soumise 4 de fortes pressions
ala baisse, auxquelles les autorités ont réagi, soit par le biais
d'interventions sur les marchés des changes, soit en laissant fléchir le
taux de change a l'intérieur de la bande élargie de 6%. Apres le réali-
gnement, le taux du marché de la lire en termes d'Ecus s'est apprécié
par rapport a celui des jours précédant le réalignement. En effet,
le dénouement des positions spéculatives prises au cours des semaines
précédentes a poussé vers le haut le cours de la lire qui a utilisé
amplement sa marge de fluctuation élargie.

Le deutsche mark a suivi une évolution en grande partie in-
verse de celle du franc francais, se situant durablement a la limite
supérieure de la bande étroite avant le réalignement et a la limite
inférieure ensuite. Les autorités monétaires allemandes ont contrecarré
les pressions a la hausse en intervenant sur le marché des changes et
en abaissant les taux officiels le 17 mars (taux d'escompte ramené de 5
a 4%, taux d'avances de 6 &@ 5%). Aprés le réalignement, la valeur de
marché du mark en termes d'Ecus a augmenté, bien que sensiblement moins

que ne l'impliquerait l'ajustement des cours-pivots.

Le florin néerlandais s'est maintenu, jusqu'au réalignement,
au voisinage de la limite supérieure de la bande étroite. Le ler et le
17 mars, les taux officiels ont été abaissés d'un demi-point chaque fois.
Apres le réalignement, la monnaie néerlandaise s'est située dans la
partie inférieure de la bande étroite, touchant méme son point limite a
la fin du mois.

La couronne danoise s'est laissée glisser jusqu'au plancher de la
bande étroite. Ce mouvement a été stabilisé au moyen d'interventions et d‘un
relévement de 15,5 4 25% du taux du marché monétaire. Lors du réalignement ,
les cours-pivots ont dans l'ensemble trés peu varié. Le taux d'escompte a été

a

abaissé de 10 a 8,5%Z 4 la lumiére des progrés de la balance commerciale et de la
mnodération des augmentations des salaires. Apres le réalignement, la couronne
danoise a vw son cours de marché s'apprécier vis-a-vis de toutes les autres
monnaies et elle est remontée 4 la limite supérieure de la bande étroite.
L'ajustement en baisse le plus important fait dans le cadre
du réalignement des cours~pivots bilatéraux a concerné la livre irlandaise;
celle-ci a aussi subi une dévaluation effective sur le marché en termes
d'Ecus. Il en est résulté une diminution des tensions auxquelles elle
était soumise en raison de la baisse de la livre sterling. Depuis le
réalignement, aidée par des reflux de capitaux modérés, la livre irlan-
daise s'est située 4 la limite supérieure de la bande ou 4 son voisinage.
La livre sterling a poursuivi son mouvement de baisse amorcé
en novembre 1982, tombant 4 de nouveaux minimums historiques par rapport
au dollar EU et au deutsche mark. Le fléchissement de mars a été 1ié
aux incertitudes suscitées par le prix du pétrole, que l'accord auquel
ont abouti les pays de 1'OPEP n'ont pas apaisées, et a la montée des
taux d'intérét sur les actifs libellés en dollars EU, conjugée avec un léger
fléchissement des taux au Royaume-Uni. Dans les derniers jours du mois,
cependant, l'amélioration des perspectives du marché pétrolier a provoqué
une inversion de tendance et, sur l'ensemble du mois, la baisse de la
livre sterling, en termes de taux de change effectif, a été limitée.
La drachme grecque a subi en mars une légére dépréciation par
rapport au dollar EU et une appréciation vis-a-vis de l'Ecu, faisant
ainsi preuve d'une notable stabilité d'ensemble depuis la récente

dévaluation de janvier 1983.
Le yen japonais, qui s‘était raffermi par rapport au dollar EU
au mois de février, a perdu le terrain qu'il avait conquis précédemment,
du fait de l‘incidence du relévement des taux d’intérét sur le dollar.
Au cours de la seconde quinzaine de mars, le yen s'est momentanément
apprécié en raison d'une forte demande externe d‘actifs en yens sur le
marché des capitaux japonais.

Le franc suisse s'est affaibli, au cours de la premiére partie
de mars, par rapport au dollar EU et davantage encore vis-a-vis del'Ecu.
Aprés le réalignement, dans le SME, il s'est renforcé en raison partiellement
de la réduction de l‘écart de taux d‘intérét en faveur du dollar.

La couronne norvégienne s'est dépréciée par rapport au dollar
EU mais s'est appréciée en termes d'Ecus, grace notamment a des inter-
ventions modérées.

La couronne suédoise a suivi une évolution paralléle 4 celle
de la couronne norvégienne, au prix d‘interventions également modérées
qui se sont concentrées sur la premiére partie du mois de mars.

Le dollar canadien est resté stable durant la majeure partie
de mars mais a été soumis a des pressions a la baisse pendant la derniére
semaine par suite, principalement, de 1'élimination d'‘un écart de taux

d'intérét entre les Etats-Unis et le Canada favorable a ce dernier.

II. INTERVENTIONS EN DOLLARS

Les fortes tensions au sein du SME ont donné lieu a un
important volume d'interventions en dollars qui ont consisté principalement
en ventes avant le réalignement et en achats aprés celui-ci. En février,
les ventes nettes avaient atteint $EU 1,2 milliard se décomposant en
ventes brutes de $EU 2,7 milliards et en achats bruts de $EU 1,5 milliard.
En mars, les ventes brutes de dollars se sont élevées a $EU 5,3 milliards
et les achats bruts a $EU 1,5 milliard ce qui donne des ventes nettes de
$EU 3,8 milliards. Les ventes les plus importantes tant en termes bruts
que nets ont été faites par la Banque de France, la Banca d'Italia et

la Central Bank of Ireland. Parmi les autres vendeurs nets de dollars

figurent la Danmarks Nationalbank, la Norges Bank et la Sveriges Riksbank.

III. INTERVENTIONS EN MONNAIES COMMUNAUTAIRES

‘

En mars, les interventions en monnaies communautaires ont été
également trés importantes: celles qui ont été effectuées avant le
réalignement du 21 mars se sont en grande partie inversées au cours des
jours suivants. Dans les deux cas, il s'est agi surtout d'interventions
faites 4a la limite. Leur montant total brut a atteint l'équivalent de
$EU 8,3 milliards.

Avant le réalignement, les interventions’ les plus importantes
ont pris la forme de ventes de deutsche marks par la Banque Nationale de
Belgique, la Danmarks Nationalbank et la Banque de France. Aprés le
réalignement, les interventions ont pris essentiellement la forme d'achats
de deutsche marks par la Banque de France et de florins néerlandais par la

Banque Nationale de Belgique.

Durant les premiers jours d‘avril, le dollar EU a oscillé
autour de ses niveaux élevés de fin mars, dans une situation toujours
caractérisée par les incertitudes entourant l'évolution des taux 4 court
terme sur la monnaie américaine. Les positions des monnaies du SME sont
demeurées sensiblement inchangées par rapport aux jours ayant suivi le
réalignement. La livre sterling a continué de se raffermir. La Sveriges
Riksbank et la Banca d'Italia ont ramené leur taux d'escompte officiel
respectivement de 9% 8,5Z et de 18 @a 172%.

Les interventions en dollars et en monnales communautaires ont
encore porté sur des montants élevés; les principaux achats nets ont été
effectués par la Banca d'Italia, la Banque de France, la Banque Nationale

de Belgique et la Danmarks Nationalbank.
EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981

VIS-A-VIS DU $EU *

Le 21 mars 1983 les marchés officiels
des changes ont été suspendus.

Janvier Février Mars
1983

* ECU 1,08517; £ 0,52206; DR 57,3424; $Can 1,1862; FS 1,7985; Yen 219,60; KRS 5,5325; KRN 5,8050;
cours médian des monnaies participant au SME 1,0705, Le cours médian des monnaies participant au
SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnales a marge de fluctuation de 2,252,
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

Avril

7 avril 1983

MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES

vA DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES v
5,0 5,0
be IR are eel
Cours d'‘intervention supérieur de la lire italienne *
4,5 4,5
4,0 iN Lit — 4,0

3,5 | 3,5

3,0 | 3,0

Avec effet au 21 mars 1983 les monnaies suivantes ont été réévaluées:

2,5 le DM de 5,5%, le Fl de 3,5%, la KRD de 2,5% et le FB de 1,52. 2,5
A la méme date les monnaies suivantes ont été dévaluées:
le FF et la Lit de 2,52 et la £Ir de 3,52.

Le 21 mars 1983 les marchés officiels

des changes ont été suspendus.
-4,5 MED | -4,5
Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *
-5,0 -5,0
7 14 21 28 4 11 18 25 4 11 18 25 1 8
Janvier Février Mars Avril
1983

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent 1'écart
maximal théorique par rapport 4 la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans
la bande de fluctuation étroite de 42,252.

7 avril 1983
EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

-100 -100
Avec effet au 21 mars 1983 les monnaies suivantes ont été réévaluées:
le DM de 5,5%, le Fl de 3,5Z, la KRD de 2,5Z% et le FB de 1,52.
A la meme date les monnaies suivantes ont été dévaluées:
le FF et la Lit de 2,52 ec la £Ir de 3,52. DM
-75 — — — J - | — | — -75
-50 -50
=25 ~25
0 0
25 25
50 50
75 75
Le 21 mars 1983 les-marchés officiels
des changes ont été suspendus.
4 11 18 25 1
100 100
Janvier Février Mars Avril
1983

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les
monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de
son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel

le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s‘apprécier ou se déprécier par rapport
a son cours-pivot ECU; il est exprimé par +100, le seuil de divergence étant +75. Les données
qui ont servi de base a l'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en
termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de
la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,25% vis-a-vis des autres
monnaies participant au SME.

7 avril 1983

20

16

12

-12

-16

-20

-24

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981 * '

Fl MED

am

$EU |

|
| oo

$Can |

|

:
| (/ ——
Yen | [<->

| |

Sa |
v Ve ps | OO

|

|

|
a oe

a Na KRN . |

£

ee TN ee OOS a

— a on, Om oe,

7 14 21 28

Janvier

— one ayy

~ sf"

|

|
|
|
|
|
|
KRS | ov
|
|
|
|
|
|

Le 21 mars 1983 les marchés officiels
des changes ont été suspendus.

11 18 25 4 11 18 25 1 8

Février Mars Avril
1983

20

16

12

-12

-16

-20

-24

* £ Q0,566523; DR 62,2263; $EU 1,08517; $Can 1,28723; FS 1,95169; Yen 238,304; KRS 6,00373; KRN 6,29944.

7 avril 1983

