Confidentiel

PROCES-VERBAL *
DE LA 191e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 11 DECEMBRE 1984 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Central Bank of Ireland et
Président du Comité, M. 0 Cofaigh, accompagné par MM. Breen et Reynolds;
le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné
par MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,
M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche
Bundesbank, M. Péhl, accompagné par MM. Gleske, Rieke, Kloft et Hausler;
le Gouverneur de la Banque de Gréce, M. Chalikias, accompagné par
M. Papademos; le Gouverneur de la Banque de France, M. Camdessus, accom-
pagné par MM. Waitzenegger et Cappanera; le Gouverneur de la Banca d'Italia,
M. Ciampi, accompagné par MM. Dini et Masera; le Président de la Nederlansche
Bank, M. Duisenberg, accompagné par MM. Szadsz, de Boer et Brockmeijer; le
Gouverneur de la Bank of England, M. Leigh-Pemberton, accompagné par
MM. Loehnis et Balfour; le Directeur Général des Affaires économiques et
financiéres de la Commission des Communautés européennes, M. Russo, accom-
pagné par M. Mingasson; le Secrétaire du Comité monétaire, M. Kees; le
Directeur Général de l'Institut monétaire luxembourgeois, M. Jaans.
Assistent en outre MM. Dalgaard et Raymond, Présidents de groupes d'experts.
Le Secrétaire Général du Comité, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul,
et MM. Scheller et Mortby sont aussi présents, ainsi que MM. Lamfalussy et
Dagassan.

Le Président ouvre la séance en souhaitant la bienvenue a
M. Camdessus, nouveau Gouverneur de la Banque de France et en luli expri-
mant le plaisir du Comité de bénéficier désormais de sa participation. I1
ajoute que M. de la Geniére ayant quitté le cercle des banquiers centraux
depuis la séance de novembre, il compte lui adresser une lettre pour lui
exprimer les regrets des Gouverneurs devant son départ et leurs meilleurs

voeux,

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 12 février 1985, présentant
par rapport au projet quelques modifications de caractére rédactionnel.
I. Approbation du procés-verbal de la 190e séance

\

Sous réserve de quelques amendements de caracteére rédactionnel
qui seront insérés dans le texte définitif, le Comité approuve 4 1'unani-

mité le procés-verbal de la 190e séance du 13 novembre 1984.

II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommu-
nautaire:
- Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1'évolution sur
les marchés des changes des pays participant a la concertation au
cours du mois de novembre et des premiers jours de décembre 1984;
- Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances
des pays de la CEE,

M. Dalgaard commente briévement le rapport annexé au procés-
verbal.

M. Breen indique que les Suppléants n'ont pas procédé a une
discussion approfondie du rapport et qu’ils en recommandent 1'adoption
par le Comité.

Le Président fournit quelques indications sur les taux d‘intérét
en Irlande qui ont augmenté au moment ou on s‘attendait plutot 4 une baisse.
La Central Bank of Ireland a suivi de trés prés 1l'évolution des taux d'in-
térét depuis 1'été et a estimé qu'il fallait sanctionner le raffermissement
des taux qui a accompagné une sorte de rapatriement des emprunts (on
emprunte davantage a l'intérieur et moins a l'extérieur). La banque
centrale a considéré utile d'‘encourager cette tendance pour favoriser les
entrées nettes de capitaux.

Le Président constate que le Comité n'exprime pas de remarques
sur le rapport destiné aux Ministres des Finances des pays de la CEE et

que ce rapport est adopté.

III. Rapport du Président sur la session du Conseil des Ministres des
Finances et suite éventuelle des discussions sur les possibilités

de renforcement du SME

Le Président donne quelques indications sur la maniere dont la
question du renforcement du SME a été traitée au Conseil ECOFIN du
10 décembre 1984 & Bruxelles. Les Ministres étaient saisis d'une Communi-~
cation et d'un Projet de Résolution établis par la Commission et ces
documents ont été présentés en session pléniére par le Commissaire Andriessen.
La discussion des propositions de la Commission a eu lieu lors
du déjeuner ministériel restreint, au cours duquel le Président a présenté
le rapport oral du Comité des Gouverneurs tel qu'il a été agréé par les
Gouverneurs. Le Président du Comité monétaire a également présenté un
rapport oral et chaque Ministre a ensuite pris la parole. Le Président
donne un bref compte rendu des remarques faites par les Ministres et
ajoute que ceux-ci ont adopté, apres le déjeuner, une déclaration sur le
renforcement du SME dont le projet avait été préparé par MM. Camdessus
et 6 Cofaigh (le texte de cette déclaration a été remis aux Gouverneurs
& Bale).

En réponse aux critiques qui ont été formulées a propos de la procé-
dure suivie par la Commission, M. Russo rappelle que le Comité monétaire avait
été informé, dés le mois de novembre, que le Conseil ECOFIN du 10 décembre se-
rait saisi d'une communication et d'un projet de résolution sur le renforcement
du SME, se fondant sur le large accord qui s'était dégagé au sein tant du
Comité des Gouverneurs que du Comité monétaire. I1 est vrai qu'une réserve per-
sistait en novembre au sein du Comité des Gouverneurs, mais la Commission avait
jugé nécessaire de permettre au Conseil de respecter le calendrier qu'il s'é-
tait fixé lors de sa réunion informelle de Dromoland Castle. La Commission
avait transmis ces documents au Secrétariat du Comité des Gouverneurs et le
Comité monétaire en avait discuté lors de sa réunion du 4 décembre. Les pro-
positions de la Commission avaient été établies pour le Conseil ECOFIN et elles
semblaient n'avoir fait l'objet que d'uae mention au Conseil européen tenu a
Dublin les 3 et 4 décembre 1984.

M. Po6hl tient a souligner son désaccord sur la procédure qui a été
Suivie par la Commission depuis la séance du Comité de novembre. Les banques
centrales ont travaillé dur pendant des mois pour élaborer un paquet de mesures
modifiant certains points de l1'Accord sur le SME. Ce paquet modeste était
prés d'étre accepté en novembre mais les Gouverneurs ont respecté 1'impossibili-
té pour un de leurs collégues de s'y rallier. La Commission connaissait parfai-
tement cette situation et, malgré cela, elle a préparé un document important

qu'elle a présenté au Conseil européen de Dublin, au Conseil ECOFIN et au
- 4 =

public de maniére trés spectaculaire. Dans ce document, la Commission donne
l'impression que le Conseil pourrait prendre des décisions, sur la base de ses
propositions, sur des questions dont deux sur trois au moins entrent dans la
compétence exclusive des banques centrales. En outre, la Commission recomman-
de vivement d'approfondir d‘autres points comme la modification ou la suppres-
sion de la limite d'acceptation appliquée aux reglements en Ecus; or, elle
sait, 1a aussi, qu'une telle mesure n'est pas possible actuellement; certaines
banques centrales, telles que la Banque de France et la Deutsche Bundesbank,
y étaient favorables mais l'introduction d‘une autre forme de protection
pour les créanciers n'était pas admise par tous. Le SME peut d'ailleurs
fort bien fonctionner avec cette limite qui est en vigueur depuis prés
de S81X ans. Quoiqu'il en soit, il n'est pas acceptable que la Commission
continue de soumettre au Conseil des propositions importantes sur le SME
et donne ainsi l'impression de vouloir exercer des pressions sur les
Gouverneurs. En ce domaine, il ne s'agit pas uniquement des situations
juridique et institutionnelle des banques centrales, variables selon
les Etats membres, mais aussi des droits et des compétences respectifs
de la Commission, du Conseil et des banques centrales. Pour le SME, ce
n'est pas la Commission qui propose, le Conseil qui dispose et le Comité
des Gouverneurs qui exécute. I1 importe donc que la Commission n'oublie
pas cela et qu'elle n'essaie pas de créer, par tous les moyens, des faits
accomplis qui suscitent des espoirs suivis inévitablement de déceptions.

M. Ciampi partage entiérement les remarques de M. Péhl 4 propos
des procédures suivies qui ont surpris tous les Gouverneurs. I1 ne s‘agit
pas simplement d'une réflexion formelle mais d'une considération sur
l‘importance du réle des banques centrales en la matiére. En effet, le
bon fonctionnement du SME repose largement sur les accords formels et
non formels conclus entre les banques centrales. Aprés la grande publicité
qui a été faite autour du SME, une période de pause est peut-étre souhaitable.
Il semble toutefois qu‘en tenant compte du souhait exprimé par certains
Ministres et du fait que les Gouverneurs étaient trés pres d'aboutir, en
novembre, um accord pourrait étre réalisé d'ici la rencontre informelle
de Palerme les 13 et 14 avril 1985.

Le Président fait observer que ni lui-méme, ni le Président du
Comité monétaire n'ont fait état aux Ministres d'un calendrier ou d'une
date possible.

M. Duisenberg indique qu'il est tout 4 fait d'accord avec

les propos de M. P&6hl sur la procédure suivie par la Commission. I1 note

-5-

que, dans les documents de celle-ci, il est fait mention d'orientations ou de
directives que les Ministres donneraient aux Gouverneurs. ,Aux Pays-Bas, par
exemple, l'autorisation du Ministre a donner des directives 4 la banque cen-
trale est soumise 4 des procédures exceptionnelles et strictement définies,
afin de garantir l'autonomie de celle-ci. De méme, au niveau communautaire,
pour des questions qui relévent de la compétence des banques centrales, celles-
cl ne peuvent accepter non plus que des directives soient introduites sans
garanties quant aux procédures. Le Conseil des Ministres pourrait inviter les
Gouverneurs a examiner certaines mesures mais la décision éventuelle resterait
aux Gouverneurs.

M. Duisenberg rappelle que, sous réserve d'un Gouverneur qui
l'estimait insuffisant, le paquet & trois éléments avait recueilli un tres
large accord. Les modifications envisagées aux regles du SME doivent
néanmoins @tre considérées comme une piece dans un ensemble plus vaste
comprenant notamment la libéralisation des mouvements de capitaux, le
rétrécissement de la marge de fluctuation élargie dont bénéficie la lire
italienne, 1'élimination du double marché des changes existant dans un pays
et la participation de la livre sterling au mécanisme de change. I1
semble indiqué de ne pas revenir sur le SME dans les tout prochains mois et
de reprendre la discussion un peu plus tard en partant du rapport oral
du Président du Comité aux Ministres.

Le Président note,en conclusion du débat des Gouverneurs, le
mécontentement exprimé 4 1'égard des procédures suivies et le souhait

d'avoir une certaine pause dans les travaux sur le SME.

IV. Prorogation du mécanisme de swaps renouvelables du SME

Le Président rappelle d'une part que les Gouverneurs ont recu
une note du Secrétariat dans laquelle il est proposé de proroger le mécanisme
de swaps renouvelables du SME dans les mémes conditions qu'en 1980 et
1982; d'autre part qu'il a mentionné aux Ministres, hier, lundi 10 décembre
a Bruxelles, la décision que les Gouverneurs comptaient prendre aujourd'hui.
Le Président constate l'accord des Gouverneurs sur le fond et
sur la procédure, a savoir:
1. l'inscription au procés-verbal du texte suivant: "En vue d'assurer

la continuation du mécanisme de swaps renouvelables du SME

-6-

au-~dela du 13 mars 1985, échéance stipulée dans la décision des

Gouverneurs du 14 décembre 1982 pour ce mécanisme, les Gouverneurs

décident, en application de l'article 20.1 de l'Accord du 13 mars

1979, fixant entre les banques centrales de la CEE les modalités

de fonctionnement du SME:

- que les crédits croisés d'or et dollars contre Ecus visés a
l'article 17, paragraphe 3 du méme Accord ne seront pas dénoués
au 13 mars 1985;

- que le mécanisme de ces crédits croisés est reconduit pour
une nouvelle période de deux ans au terme de laquelle, et sauf
décision contraire prise 4 l'unanimité, les crédits croisés
d'or et dollars contre Ecus seront dénoués. Durant cette période,
c'est-a-dire jusqu'au 13 mars 1987, ce mécanisme restera soumis
aux mémes dispositions de l'Accord du 13 mars 1979, étant entendu
toutefois que, dans la mesure ou le passage a la phase insti-
tutionnelle du SME interviendra avant le 13 mars 1987, les
Gouverneurs pourront, par une décision orise a l'unanimité,

réduire cette période et modifier le mécanisme";

2. l'envoi au Président du Conseil ECOFIN de la lettre dans le texte

qui a été annexé a la note du Secrétariat.

V. Examen des politiques monétaires en vigueur dans les pays membres de
la CEE sur la base:
- du Rapport No 25 établi par le groupe d'experts présidé par M. Raymond;

- de la Série mensuelle de statistiques
A. Exposé de M. Raymond

Le groupe d‘experts a rendu disponible fin novembre deux rapports:
le Rapport No 25 qui est le document semestriel habituel sur les politiques
monétaires et un Rapport spécial sur les taux d'intérét réels qui répond
a des questions posées précédemment par les Gouverneurs et que ceux-ci
examineront certainement en janvier.

Le Rapport No 25 ne fait pas ressortir d‘importantes modifica-

tions dans la conjoncture économique, les rapports de change et la politique

monétaire depuis le printemps, c'est-a-dire par rapport 4 la situation
4

décrite dans le Rapport No 24.

Avec le secours, il est vrai, d'un environnement international
favorable et qui pourrait le devenir moins en 1985, les politiques d'ajus-
tement ont produit des effets positifs. Les taux d'inflation ont continue
de diminuer; les paiements courants suscitent moins d'inquiétude qu'en 1983
en dépit de la charge de la dette dans certains pays; enfin, la convergence
entre pays membres s'est améliorée, bien qu'elle demeure encore insuffisante.

Ce retour 4 de meilleurs équilibres dans le secteur financier
n'a pas mis obstacle 4 une reprise modérée de l'activité et notamment de
l'investissement mais qui est resté malheureusement sans grand effet sur
l'emploi.

La politique des revenus continue d'évoluer dans un sens qui
convient aux autorités monétaires: flexibilité des salaires, redressement
des profits des entreprises.

En revanche, les progrés accomplis dans le domaine budgétaire
restent trop modestes. Méme s‘'ils sont pour une large part d'origine
conjoncturelle, les déficits se sont "pétrifiés" et sont devenus structurels.
Sur ce point, les experts ont introduit un paragraphe pour répondre a des
questions posées précédemment par M. Lamfalussy. La réduction des déficits
en pourcentage du PIB se révéle tres difficile. Un effort est accompli,
cependant, avec un certain succés pour en assurer un financement plus sain.

Gérées avec prudence, les politiques monétaires ont suivi leur
cours antérieur, qui était restrictif sans excés. C'est seulement en
Allemagne, ou les conditions économiques s'y prétent, qu'une orientation
légérement plus expansive a été adoptée.

Les objectifs quantitatifs ou les projections officielles sont
en passe d'étre réalisés pour 1984. En France et en Italie, le ralentisse-
ment de la croissance de la masse monétaire, qui a d'ailleurs correctement
été anticipé par les autorités, est en partie 1ié a la poursuite de phéno-
ménes de substitution consécutifs a l'innovation financiére. La structure
des contreparties de la masse monétaire a continué de s'améliorer et les
ressources des banques de se consolider.

Les taux d'intérét ajustés de l'inflation sont demeurés fermes.
Les taux nominaux ont baissé, surtout au second semestre, mais ils n'ont

fait que suivre les taux d'inflation.

Comme ils l'ont déja fait dans le passé, les experts recommandent
l'application pour 1985 de politiques monétaires différenciées. La ré-
duction de l'inflation et la consolidation des comptes extérieurs restent
nécessaires dans plusieurs pays membres. Les progrés accomplis a ce jour
rendent cependant la grille des parités au sein du SME plus robuste et
plus aisément défendable qu'‘autrefois, si la volonté d'améliorer encore

la convergence est rendue suffisamment crédible.

B. Exposé de M. Breen

Les Suppléants ont discuté le Rapport No 25. Dans
l'ensemble, ils partagent l'analyse et les conclusions des experts.
Ils ont relevé que l'environnement de la politique monétaire s'est amé-
lioré mais que des problémes préoccupants demeurent en matiére de finances
publiques.

Certains Suppléants ont attiré l'attention sur le fait que la
reprise de la demande de crédit du secteur privé a été moins générale
que ne le suggére le rapport, en particulier en Irlande et en Belgique
ou elle est restée faible.

Ainsi que M. Raymond 1l'a mentionné, les Suppléants ont pris note
du Rapport spécial que les experts ont préparé sur les méthodes de calcul
et la signification des taux d'intérét ajustés . Il est suggéré de mettre

ce rapport a L'ordre du jour de la séance des Gouverneurs de janvier 1985.

C. Discussion du Comité

M. Ciampi remercie M. Raymond et son groupe pour 1l'excellent
travail accompli. + Les perspectives économiques sont effectivement plus
favorables qu'avant 1'été; cependant, la réduction des déséquilibres
internes et externes ne permet pas encore d'espérer une reprise généra-
lisée car, méme si la situation du marché de l'emploi le justifierait
amplement, le risque d'une relance de l‘inflation est encore élevé. La
recommandation d'une approche différenciée dans les politiques des Etats
membres est donc judicieuse,et si des politiques restrictives sont né-
cessaires, elles devraient porter en premier lieu sur les finances publiques.

La politique monétaire, en Italie, essaiera en 1985 d'assurer un financement

équilibré de L'activité économique avec l'objectif de faire baisser le
taux d'inflation annuel 4 7%. La cohésion a 1'intérieur du SME ne peut
que bénéficier d'une certaine différenciation des politiques monétaires
des pays membres. Les progres vers la convergence sont convenablement
interprétés par les marchés et ont des effets positifs sur les rapports
de change. La structure actuelle des parites reste donc appropriée mais
on ne peut exclure qu'elle soit affectée par des facteurs extérieurs au
OME.

M. Leigh-Pemberton souligne 1l'importance que pourrait avoir
l'évolution aux Etats-Unis. En effet, une poursuite du repli des taux
d'intérét américains serait a priori bienvenue mais,si elle résultait
beaucoup plus d'un ralentissement marqué de l'activité économique aux
Etats-Unis que d'une réduction du déficit budgétaire, elle pourrait avoir
un effet trés dommageable sur la reprise naissante en Europe. D'ot la
question: dans quelle mesure les pays européens sont~ils a meme de prendre
la téte du mouvement de la reprise dans le monde? Au Royaume-Uni, la
croissance devrait se poursuivre et atteindre environ 2,5% en 1985, soit
un taux proche des 3% qui semblent possibles pour l'ensemble de la CEE.

Le Rapport No 25 reconnait avec justesse que les pressions inflationnistes
ne sont plus dangereuses dans la Communauté; toutefois, quelques pressions
pourraient réapparaitre au Royaume-Uni du cdoté des salaires qui restent
trop élevés. L'évolution de £M3 a été assez erratique; en novembre, la
progresssion dépassera la fourchette-objectif mais les tendances sousja-~
centes restent satisfaisantes et l'expansion de l'agrégat monétaire
devrait revenir dans la fourchette en janvier ou février.

M. Godeaux estime que le Rapport No 25 présente d'une maniére
synthétique et fort claire un jugement sur le passé récent et une recomman-
dation quant &@ l'avenir proche. I1 reléve en particulier, dams ce qui
est dit au Chapitre III "Questions de politique économique", 1'utilité
d'une différenciation des politiques monétaires au sein de la CEE et la
possibilité, pour certains pays, d'adopter des politiques & moyen terme
propices 4 une croissance économique soutenue. Les analyses de 1'Annexe II
sur les taux d‘intérét touchent la grande question qui se pose dans les
pays de la CEE et notamment en Belgique pour les semaines a venir. En ce
qui concerne ce dernier pays, la place de sa monnaie dans la bande du SME

ne reflete pas entiérement les progrés accomplis dans la correction des
grands déséquilibres qui caractérisaient la situation il y a quelques mois.
En effet, le déficit de la balance des paiements courants a été fortement
réduit de FB 114 milliards en 1982 4 28 milliards en 1983 et a environ
15 milliards en 1984 (les derniers mois enregistrent un excédent ou un
équilibre). Les sorties de capitaux 4a long terme sous la forme d'‘achats
de valeurs mobiliéres étrangeres restent préoccupantes mais les sorties
nettes ont sensiblement diminué. L'inflation a été ramenée 4 un taux
annuel de 5,3% en novembre au lieu de 6,9% et 8,9Z un an et deux ans
auparavant. L'évolution des investissements manufacturiers est également
favorable. Deux points noirs demeurent, a savoir le choOmage qui, malgré
une tres légére réduction durant les derniers mois, reste élevé, et le
déficit des finances publiques. La tenue du franc belge a été aidée par
une politique de différentiel de taux d'intérét plus exigeante que précé-
demment. La banque centrale est toutefois soumise aux pressions habituelles
en faveur d'une baisse des taux; sa marge de manoeuvre est tres faible
et ne pourrait s'accroitre que si les pays de la CEE qui ont fait les
progrés les plus importants en matiére d'inflation et de balance des paiements
prenaient quelque initiative.

En se référant au Chapitre III de l'excellent rapport des experts,
M. Camdessus estime que la France ne se trouve pas parmi les pays qui ont
suffisamment réduit leurs déséquilibres internes et externes pour @tre en
mesure d'adopter des politiques 4 moyen terme propices 4 une croissance
économique soutenue. La France est engagée dans un processus d‘ajustement
graduel qui implique de continuer les efforts pendant longtemps. Ainsi,
en changeant quelque peu les instruments de contrdle monétaire - M. de la
Geniere a présenté en novembre le nouveau dispositif qui se substitue au
vieil encadrement du crédit - la m@éme politique de résorption progressive
de l'inflation et de réduction de l'expansion monétaire est poursuivie. En
1984, l'objectif pour l'agrégat M2 résidents était une plage entre 5,5
et 6,52 et 11 devrait @tre parfaitement respecté, sauf mauvaise surprise,
comme cela s'est produit fin décembre 1983. Pour 1985, l'objectif est fixé A
4-62. Cet objectif est cohérent avec une perspective de balances des paiements
équilibrée;centré sur une progression de 5%, il marque donc une réduction d'un

point de pourcentage par rapport a 1984.
M. Chalikias indique que le déficit budgétaire en Gréce devrait
s'élever en 1984 4 environ 10,2% du PNB, ce qui est légérement plus élevé
que prévu; il est envisagé de le ramener en 1985 au-dessous de 10%. La
politique monétaire continue 4 poursuivre un double objectif: freiner
l'expansion du crédit au secteur privé - cette expansion devrait é@tre
inférieure de 2 a 3 points a celle du revenu national moninal - et adopter
des méthodes de financement du déficit budgétaire ayant les effets les
moins défavorables sur les conditions monétaires. Ainsi, dans les prochaines
années, les bons du Trésor devraient @tre vendus au public et devraient
devenir des actifs beaucoup moins liquides qu’actuellement. Comme il est
dit a juste titre dans l'‘excellent rapport des experts, la croissance
rapide de M3 en Gréce n'a pas laméme signification monétaire que dans
d'autres pays, étant donné que les ménages grecs n'ont pas la possibilité
d'épargne financiére autre que les dépdts en banque. La plus grande
partie de ces dépdts sont 4 vue et constituent donc um actif extrémement
liquide pour les déposants ; toutefois, en 1l'absence d'alternatives, ils
restent en fait stables pendant de longues périodes.

M. Péhl marque son appréciation 4 1'égard du Rapport No 25 qui
souligne a juste titre les progrés vers une meilleure convergence des évo-
lutions économiques des Etats membres. Les progres faits au Danemark, en
France et en Italie dans la libéralisation des mouvements de capitaux
sont également extrémement bienvenus et il serait trés souhaitable de con-
tinuer dans cette voie si l'amélioration de la convergence le permet. Plus
de convergence ne permettrait-il pas aussi de réduire les différentiels
de taux d'intérét entre les pays de la CEE? Ces différentiels expliquent
Sans aucun doute les mouvements de capitaux importants observés entre les
pays de la Communauté depuis quelques mois. En raison de la grande stabilité
des cours de change intracommunautaires, les investisseurs exploitent les
écarts de taux d'intérét. Ainsi, par exemple, les taux des emprunts d'Etat
danois sont a peu pres le double de ceux de placements semblables en Alle~
magne. Il est donc intéressant pour des résidents de ce dernier pays
d'acheter des titres danois et il pourrait de méme leur apparaitre inté-
ressant d'acheter des bons du Trésor italien, malgré un risque plus grand
11é a la marge de fluctuation plus large. La faiblesse relative du deutsche
mark dans la bande du SME n'est donc pas seulement liée & la fermeté du

dollar mais aussi & ces mouvements de capitaux.
Les taux d'intérét sur le marché financier allemand ont opéré
un repli durant ces derniers mois (ils sont légerement en deca de 7%) qui
est d'autant plus remarquable qu'il s'est produit, pendant une période de
faiblesse du deutsche mark vis-a-vis du dollar et méme des monnaies du
SME et alors que l'imp6t retenu 4 la source a été supprimé. Une telle
baisse des taux est bonne pour la conjoncture mais elle renforce les pressions
a la dépréciation de la monnaie. L'objectif de la politique monétaire aura été
parfaitement atteint en 1984. Pour l'objectif de 1985, qui va @tre fixé
trés prochainement, il faudrait prendre une fourchette un peu plus faible
étant donné que la prévision d‘inflation est de 2% en 1985 au lieu de 3%
en 1984. Il est important en tout cas de réaffirmer l'attachement et la
détermination en faveur d'une stabilité interne et externe; cela est dans
l'intérét de 1'Allemagne et aussi des partenaires du SME surtout si le
maintien d'un dollar trés fort propage des pressions inflationnistes qui
pourraient affecter les perspectives peut-étre un peu optimistes faites
pour 1'évolution des prix en 1985.

M. Hoffmeyer indique que les mouvements de capitaux ont commencé
a @tre libéralisés au Danemark en 1979 selon un processus graduel marqué
toutefois par un grand mouvement en avant en 1983. A cette époque, la
croissance du PNB réel était de 42, taux record en Europe qui n'‘avait pas
été prévu. Une telle expansion économique a soulevé quelques difficultés
dans les relations avec le gouvernement a propos notamment du jugement porté
sur l'évolution de la consommation. Des négociations salariales assez
difficiles sont attendues pour le printemps de 1985. Pour ces différentes
raisons et aussi pour assurer la crédibilité de la couronne danoise, la
politique des taux d'intérét n'a pas été desserrée. Cela peut encourager
l'achat de titres danois par des étrangers et contrarier certains objectifs
monétaires mais, en revanche, les emprunts 4 1'étranger, notamment en
Allemagne, du secteur public danois ont été arrétés. Au total
l'effet possible sur le deutsche mark doit @tre négligeable.

Le Président conclut en remerciant M. Raymond et le groupe
d'experts pour l'excellent Rapport Ne 25 qui a permis au Comité d'avoir
une discussion extrémement intéressante. I1 rappelle que le Comité se
penchera a nouveau sur les politiques monétaires des pays de la CEE avec

le prochain rapport semestriel en mai 1985 et qu'entre-temps, c'est-a-dire
en janvier 1985, les Gouverneurs examineront le Rapport spécial sur les

taux d'intérét ajustés.

VI. Présidence du Comité

\

Le Président indique qu‘'en fonction de la régle de 1'ancienneté

Suivie depuis de nombreuses
entretiens qu'il a eus avec
Duisenberg, il a le plaisir

Comité des Gouverneurs pour

années dans le Comité et sur la base des
les Gouverneurs et notamment MM. P6dhl et
de proposer M. Duisenberg comme Président du

le mandat normal d'un an commencant le ler jan-

vier 1985.
Le Président constate l'accord du Comité sur sa proposition.
M. Duisenberg remercie ses collégues pour la confiance qu'‘ils
lui manifestent. I1 exprime & M. 6 Cofaigh la gratitude du Comité pour
le travail considérable qui a été accompli en 1984 sous sa présidence

et pour la maniére déterminée mais sereine et agrémentée d'un sens de

l'humour avec laquelle il a dirigé les débats du Comité.

VII. Autres questions relevant de la compétence du Comité:

~ Bref compte rendu du Président sur son échange de vues avec le

Gouverneur de la Norges Bank

Le Président rappelle que, dans le cadre du renforcement de la
coopération entre les autorités monétaires norvégiennes et le Comité des
Gouverneurs, qul a été convenu en mars/avril 1984, il est prévu une ren-
contre annuelle entre le Président du Comité et des représentants de la
Norges Bank. La premiére rencontre de ce genre a eu lieu ce matin entre

9 et 10 heures, et le Secrétariat diffusera prochainement une courte

note résumant les principaux éléments de 1'échange de vues qui est intervenu.

- Démarche du Comité ad hoc sur les questions institutionnelles

("Comité Dooge")
que le Comité Dooge souhaitait entendre d'une maniere informeile les vues du
Président du Comité sur le travail actuel du Comité et les perspectives en
matiére de SME et d'intégration monétaire. Un contact semblable a été pris
avec le Secrétaire du Comité monétaire.

Le Président invite M. Breen a présenter les réflexions des Sup-

pléants sur ce sujet.

A. Exposé de M. Breen

Le Comité des Suppléants est dans l'ensemble favorable a une
réponse positive a la démarche du Comité Dooge; il estime néanmoins qu cette
réponse devrait @tre assortie de certaines précautions. En particulier, les
Suppléants considérent utile d'apporter un concours au Président du Comité
dans la préparation des vues du Comité qu'il aurait 4 présenter. A cette
fin, il serait important de connaitre du mieux possible la nature et 1'éten-
due des questions qui seront posées, permettant ainsi au Comité des Gouver-
neurs de considérer les grandes lignes des réponses. Deux dates, le 31 jan-
vier et le 14 février 1985, ont été suggérées pour une rencontre. Une date
plus tardive donnerait plus de temps pour préparer les opinions du Comité
et, par conséquent, la seconde date suggérée, 4 savoir le 14 février 1985,
serait préférable. Entre-temps, il serait utile de maintenir un contact
étroit avec le secrétariat du Comité Dooge et aussi de voir le genr= ‘ie
réponse que le Comit’ sonétaire envisage de donner 4 l'invitation ~=#¢:1.

son Président.

B. DiscuSsion du vUomiteé

Le Présiden< constate que les Suppléants proposent:
—- une réponse postive mais nuancée a4 la démarche du Comité Doc=::
- la date is plus tardive pour une rencontre;
- des contacts permettant de mieux connaitre 4 l'avance les que:7:.-::

que poserait le Comité Dooge afin que les Gouverneurs puissen: ~=

+ cllieliiend | 4 38 A a .n 4 . me es ets rt a. = 4%. - 2.
eonceart des s@ances du Comite deze PSN Ler ae Tae YL

ie bh

Prestdenio ageaeratrt s.rney

a)

4
~ a ‘
es que a

M. Duisenberg estime que la procédure proposée est acceptable,
mais signale que, étant Président du Comité en 1985, la date du 14 février
n'est pas possible pour lui.

M. Hoffmeyer voit des difficultés si le Comité Dooge pose des
questions trés générales, tres politiques, ou de caractere institutionnel.
Les Gouverneurs ne pourraient guere répondre a des questions de ce genre.

M. Camdessus rappelle qu’‘en tant que Président du Comité
monétaire il n'avait pas fait preuve d'un empressement excessif 4 répondre
a la démarche du Comité Dooge. Cette réponse reléve maintenant de son
successeur et du Comité monétaire. En tant que Gouverneur, M. Camdessus
juge un peu imprudent de demander un questionnaire au Comité Dooge car,
avec un secrétariat certainement actif et dynamique, ce Comité va probablement
poser des questions ambitieuses, a horizon plus lointain, sur lesquelles
les Gouverneurs risquent de devoir faire des réponses négatives ou
dilatoires. I1 semble préférable que le Président du Comité rencontre
les personnalités du Comité ad hoc sans une préparation excessive et
leur expose les travaux en cours, les priorités actuelles et l‘'utilité
de faire une pause lorsque les améliorations envisagées pour le SME auront
été mises en oeuvre.

M. Godeaux appuie la suggestion de M. Camdessus. I1 faut
éviter de provoquer des questions pour lesquelles les réponses risquent
d'étre embarassantes et il ne faut pas tenter non plus d'enfermer le
Président du Comité dans un corset de conclusions que les Gouverneurs
auraient élaboré 4 l'avance. Le Président connait suffisamment les vues
des uns et des autres pour pouvoir faire au Comité Dooge un exposé
nuancé et réaliste de l'état des travaux du Comité des Gouverneurs.

M. Breen suggere que le Secrétariat du Comité ou mieux la
Central Bank of Ireland qui a des relations cordiales avec le Secrétaire
du Comité Dooge, qui est un fonctionnaire irlandais, prenne contact avec
ce dernier afin a la fois d'obtenir officieusement une meilleure idée des
questions que le Comité Dooge pourrait poser et de faire comprendre que
le Comité des Gouverneurs ne serait pas a m@éme de répondre a certaines
questions.

M. P6hl observe qu'il n'est pas habituel que l'on demande 1'’avis
des Gouverneurs et qu'il convient donc d'étre courtois. La suggestion de

M. Breen est prudente, pragmatique et utile, car il est important de connaitre
les questions auxquelles le Comité Dooge peut songer. Les questions
peuvent en effet @tre trés diverses; s'il s'agit par exemple du rédle de
l'Ecu, il n'y a pas de difficulté a exposer l'état d'avancement des tra-
vaux des Gouverneurs; s'il s'agit au contraire de sujets ambitieux et plus
vastes comme ceux cités par M. Hoffmeyer (systeéme de banque centrale commune,
monnaie commune, etc.), les réponses risquent d'étre laconiques. De toute
maniére, aprés le sondage que M. Breen effectuerait, les Gouverneurs pour-
raient se consulter, a la séance de janvier ou de février, et s'accorder
sur la maniére de procéder en cette matieére.

Le Président estime utile de retenir l‘idée de M. P6hl qui
reprend la suggestion de M. Breen et implique donc une mission de ce dernier.
Il ne s'agit pas de demander un questionnaire mais de mieux connaitre les
intentions du Comité Dooge. Les Gouverneurs pourront ensuite, a la séance
de janvier ou de février, voir quelle attitude ou direction il convient

de prendre.

VIII. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu a Bale le mardi 8 janvier 1985

a partir de 10 heures.
Comité des Gouverneurs Annexe 11 décembre 1984
des banques centrales des Etats membres

-_ . , Confidentiel
de la Communauté économique europeenne ao

Traduction

\

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

NOVEMBRE 1984

Le présent rapport résume 1'évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant a la concertation*,
ainsi que les interventions de celles-ci durant le mois de novembre et

les premiers jours de décembre 1984.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En novembre, les marchés des changes ont été essentiellement

caractérisés par les développements suivants:

- fortes fluctuations du dollar EU, sans modification nette
importante; .

- maintien de la stabilité au sein du SME;

- stabilité relative du yen japonais et du dollar canadien par

rapport au dollar EU, comparativement aux monnales européennes.

En vif repli durant la premiere semaine, le dollar EU s'est
généralement raffermi par la suite, terminant le mois en hausse d'environ
2% par rapport aux monnaies européennes et de 1/22 a l'égard du yen
japonais et du dollar canadien. L'attrait persistant de la monnaie amé-
Yicaine s'explique par l'importance du volume de la demande émanant des
sociétés et par le sentiment que l'écart de taux d‘intérét, aprés correc-

tion de l'inflation anticipée, allait demeurer favorable au dollar EU.

* Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suede, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.
-2-

Les écarts de taux d'intérét en faveur du dollar se sont sensiblement réduits
au cours du mois, sans influencer toutefois de facon notable le marché des
changes. La réélection du Président Reagan et l'abaissement de 1/2% du taux
d'escompte de la Réserve Fédérale 4 8 1/2% avec effet au 21 novembre 1984 ont
été largement anticipés et n'ont donc influencé que passagerement le cours

du dollar.

Le calme a continué de régner au sein du SME et la largeur de la
bande de fluctuation étroite est demeurée nettement inférieure au maximum
autorisé. Le deutsche mark, le franc francais et le florin néerlandais ont
continué a @tre cotés au voisinage de leurs parités bilatérales, tout en se
repliant quelque peu au sein du systeme. Plusieurs banques centrales parti-
Cipantes ont continué a acheter des marks.

Le raffermissement du dollar a davantage affecté le deutsche mark
que les autres monnaies. La monnaie allemande n'a pas bénéficié du rétré-
Cissement des écarts de taux d'intérét favorables au dollar, méme en présence
des indications d'un nouveau ralentissement du rythme de croissance de
l'économie américaine. Les marchés n'ont généralement pas tenu compte des
Signes d'intensification de la reprise en Allemagne ni de la nouvelle amé-
lioration de la balance commerciale et de la balance des paiements courants.
Malgré des remontées passagéres par rapport au dollar, le deutsche mark a
cloéturé le mois a DM 3,10, soit DM 0,07 en dessous du cours du mois précédent.
L'ampleur de la fluctuation, entre DM 2,90 et DM 3,10, a traduit la grande
incertitude du marché.

Par suite de ce recul vis-a-vis du dollar, le deutsche mark s‘est
affaibli légérement au sein du SME, en dépit d'importants achats intramargi-
naux opérés par d'autres banques centrales membres au cours de la seconde
quinzaine du mois. Le deutsche mark a également cédé un peu de terrain a
1'égard du yen japonais.

Le franc francais a fait preuve d'une tenue satisfaisante, grace a
un bon équilibre des opérations commerciales et s'est situé en permanence en
position médiane au sein de la bande étroite de fluctuation. L'annonce d'un
excédent de FF 3,5 milliards des opérations courantes de la balance des
paiements au troisiéme trimestre de l'année a été bien accueillie par les
marchés.

Le franc belge s'est légérement raffermi, surtout a partir de la
mi-novembre; l'écart le séparant de la monnaie la plus forte dans la bande
de fluctuation est resté de l'ordre de 1,22, mais la décote du franc belge

vis-a-vis du mark, du florin et du franc francais s'est réduite de 1/42.
Au cours du mois sous revue, le florin néerlandais s'est légére-
ment replié en dessous du milieu de la bande, tout en se maintenant a
proximité du deutsche mark et du franc francais.

La couronne danoise a été la monnaie la plus forte de la bande
étroite pendant la majeure partie du mois, en raison surtout d'abondantes
importations de capitaux privés. |

Sous l'effet en partie des hausses des taux d'intérét en Irlande,
la livre irlandaise s'est raffermie au sein de la bande étroite. La
Central Bank of Ireland a porté le taux de ses avances & court terme de
11,5% a 13% le 5 novembre, puis a 13,5% le 27 novembre.

En novembre, la lire italienne a modérément fluctué autour de
la limite supérieure de la bande étroite. La Banca d'Italia a acheté
des dollars tout au long du mois et a commencé 4 acquérir des deutsche
marks au cours de la seconde quinzaine, lorsque la monnaie allemande s'est
repliée au sein du systéme.

La livre sterling s'est raffermie au début du mois, par suite de
la reprise progressive du travail dans les charbonnages, de 1l'amélioration
des perspectives d'évolution des prix pétroliers et d'uncomportement géné-
ralement plus faible du dollar. Deux réductions d'un demi-point des taux
de base, qui ont ainsi été ramenés 4 9,52, ont été absorbées sans difficulté.
Par la suite, la livre a fléchi en raison d'un “nouvel accés de faiblesse
des prix pétroliers et de la fermeté du dollar; elle est remontée vers la
fin du mois sous l'effet de la vigueur de la demande d'‘investissements, et
son indice pondéré est demeuré inchangé a4 74,9.

Au total, la drachme grecque a fléchi de 1,9% par rapport au
dollar EU; elle n‘a pratiquement pas varié 4 l'égard de 1'Ecu et s'est
appréciée de 0,2% en termes effectifs.

Le léger raffermissement du franc suisse par rapport aux autres
monnaies, au début de novembre, a été suivi d'une dépréciation nette mais
de courte durée pendant la seconde quinzaine du mois. Les mouvements du
taux de change ont ainsi sulvi une évolution inverse de celle du taux
d’intérét sur l'euro-franc. Le franc est resté, au total, 4 peu prés
inchangé par rapport aux monnaies du SME.

La couronne norvégienne est demeurée stable en termes effectifs,
un affaiblissement 4 l‘égard du dollar ayant été compensé par un certain

raffermissement par rapport a 1'Ecu.
~4-

La couronne suédoise s'est légéerement dépréciée en termes
effectifs en novembre, son indice passant de 129,9 a 130,6'par suite d'un
certain accroissement de la demande de devises a des fins commerciales.

Apres s'étre raffermi pendant la premiére semaine de novembre,
le dollar canadien a perdu du terrain a 1l'égard du dollar EU. Ce flé-
chissement s'est produit malgré un écart de taux d'intérét nettement
favorable et de bonnes nouvelles de l'économie, le marché ayant attaché
davantage d'importance a l'apparition probable de pressions salsonniéres
d'origine commerciale et au comportement généralement plus ferme du dollar
EU. La monnaie canadienne s’est toutefois renforcée par rapport a la
plupart des autres grandes monnaies étrangéres.

Le yen japonais a fléchi de 1/2% vis-a-vis du dollar EU en
novembre. Les sorties massives de capitaux reflétent des investissements
sur le marché des obligations des Etats-Unis ainsi que des émissions d'‘obli-
gations "Samourai" et d'autres titres d‘emprunt libellés en yens. La
monnaie japonaise s'est appréciée d'environ 1,5% a 1l‘égard des principales
monnaies européennes en raison des anticipations de baisse des taux d'intérét

en Europe.

IL. INTERVENTIONS
A. Interventions en dollars EU

En novembre, les achats nets de dollars des banques centrales se
sont élevés a $EU 0,5 milliard, soit en légére hausse par rapport au mois
d'octobre ($EU 0,2 milliard). Le chiffre net de novembre se décompose
en $EU 1,8 milliard d'achats bruts et $EU 1,3 milliard de ventes brutes.

Les banques centrales de Norvege, du Royaume-Uni, du Danemark et d'Italie
ont été les plus gros acheteurs nets, et la Deutsche Bundesbank le principal

vendeur.
B. Interventions en monnaies communautaires

Les interventions brutes en monnaies communautaires ont atteint
l'équivalent de $EU 0,7 milliard en novembre, en augmentation par
rapport au mois précédent ($EU 0,4 milliard); elles ont recouvert des opé-

rations a l'intérieur des marges, achats et ventes de deutsche marks par
la Banque de France, et achats par la Banque Nationale de Belgique, la

Danmarks Nationalbank et la Banca d'Italia.

IIL. PREMIERS JOURS DE DECEMBRE

Le dollar a continué de fluctuer dans un marché relativement
étroit et en l'absence d'une tendance précise. La situation au sein du
SME est restée calme. La lire italienne, la couronne danoise et la livre
irlandaise se sont situées au sommet du systeéme, s‘appréciant quelque peu

par rapport aux autres monnaies participantes.

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981

VIS-A-VIS DU $EU *

vA vA
- 4 -4
He MED
- 6 -6
- 8 -8
sean NSS
-10 I~ AL -10
Yen
-12 -12
-18 -14
-20 -20
~22 22
~24
-26
-28
-30
~32
-34
-36
-38
-50 -40
52 -S2
DR
-54 -54
-56 -56
7 14 21 28 5 12 19 26 2 9 16 23 30 7
-58 -58
Septembre Octobre Novembre Décembre

1984
* ECU 1,08517; £ 0,52206; DR 57,3424; $Can 1,1862; FS 1,7985; Yen 219,60; KRS 5,5325; KRN 5,8050;
cours médian des monnaies participant au SME 1,0705. Le cours médian des monnaies participant au
SME représente la moyenne journalieére des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,252,
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

6 décembre 1984
MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

% yA
6,0 , 6,0
5,9 5,5

fe wep |
5,0 Cours d'intervention supérieur de la lire italienne * 5,0

-5,0 Cours d'intervention inférieur de la lire italienne * -5,0
-5,5 | -5,5
7 14 21 28 5 12 19 26 2 9 16 23 30 7
-6 ,0 -6,0
Septembre Octobre 1984 Novembre Décembre

* Les cours d‘interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent 1'écart
maximal théorique par rapport 4 la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans
la bande de fluctuation étroite de 2,252.

6 décembre 1984
EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

-100

25

50

75

100

Septembre Octobre 1984 Novembre Décembre

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les
monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de
son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel

le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport

a son cours-pivot ECU; il est exprimé par + 100, le seuil de divergence étant + 75. Les données
qui ont servi de base a l'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en
termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de
la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,25% vis-a-vis des autres
monnaies participant au SME.

6 décembre 1984
4

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU |
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981 *

yA Ze

48
44
40
36
32
28
8
4
0
Ne | 4
eg, age TT
oe 9 ~~
ae —_— Ne
-8
-28 -28
DR
-32 -32
|
7 14 21 28 5 12 19 26 2 9 16 23 30 7
~36 -36
Septembre Octobre Novembre Décembre

1984

*® £0,566523; DR 62,2263; $EU 1,08517; $Can 1,28723; FS 1,95169; Yen 238,304; KRS 6,00373; KRN 6,29944.

6 décembre 1984
