Confidentiel

PROCES~VERBAL *
DE LA 182e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 10 JANVIER 1984 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Central Bank of Ireland et
Président du Comité, M. 0 Cofaigh, accompagné par MM. Breen et Reynolds;
le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné
par MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,
M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche
Bundesbank, M. Péhl, accompagné par MM. Gleske, Rieke et Kloft; le Vice-
Gouverneur de la Banque de Greéce, M. Chalikias, accompagné par MM.
Papaefstratiou et Zarifopoulos; le Gouverneur de la Banque de France,
M. de la Geniére, accompagné par MM. Lefort et Walitzenegger; le Gouverneur
de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini, Magnifico et
Saccomanni; le Président de la Nederlandsche Bank, M. Duisenberg, accompagné
par MM. Szasz, de Boer et Brockmeijer; le Gouverneur de la Bank of England,
M. Leigh-Permberton, accompagné par MM. Loehnis et Balfour; le Directeur
Général des Affaires économiques et financiéres de la Commission des Commu-
nautés européennes, M. Russo, accompagné par M. Mingasson; M. Kees, Secré-
taire du Comité monétaire; M. Jaans, Directeur Général de l'Institut moné-
taire luxembourgeois. Assiste, en outre, M. Dalgaard, Président du groupe
d'experts. Le Secrétaire Général du Comité des Gouverneurs, M. Morelli, et
son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Mortby sont présents, ainsi

que MM. Lamfalussy et Dagassan.

I. Approbation du proces-verbal de la 181e séance

Le procés~verbal de la 181e séance du 13 décembre 1983 est approuvé
a l‘unanimité par le Comité sous réserve de quelques amendements de caractére
rédactionnel qui seront insérés dans le texte définitif.

eS SP iS SE ee

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 14 février 1984, présen-
tant par rapport au projet quelques modifications de caractére rédactionnel.

II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracomnu-

nautaire et sur 1'évolution monétaire dans les pays de la CEE:
\

an ae ee ee ee ee ee ee ee a Ee Py a Se Pe ee ee ee ee SF ES A SE a le ES GS ee A eh
ee ey eee et ee a ee ee ee ee ee > SS SE SA SP Ee NS eG eee eS SS ee ee ee ee ee ee ee

oe oe 6 ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee eee ee ee ee ee ee ee en ee ee ee ee ee ee ee a ee ee ee eee ee ee ee ee ee ee ee ee ee | ee ee ee ee ee ee oo ey ee ee ee ee ee ee eee ee

~ Adoption par_le Comité du_ rapport destiné aux Ministres des Finances

ae ee ee ee oe ey ee ee ee

A. Exposé _de M. Dalgaard

M. Dalgaard commente brievement les points essentiels du rapport
annexé au procés-verbal et présente, pour l'ensemble de l'année 1983,
quelques observations résumées ci-aprés.

L'année 1983 a été caractérisée par une hausse sensible du
dollar; en fait, la tendance ascendante est nette depuis 1979 et en quatre
ans le cours du dollar a presque doublé par rapport a plusieurs monnaies;
vis-a-vis des monnaies les plus fortes du SME, l'appréciation est d'environ
deux tiers, mais elle n'est que de 30 & 40% a 1l'égard du yen et du franc
suisse. A la suite de ce mouvement, le cours du dollar a atteint des
Niveaux records sur la plupart des placess il reste néanmoins en deca
des niveaux de 1970 en Allemagne, aux Pays-Bas, en Autriche, au Japon et
surtout en Suisse ou le cours actuel est a peine supérieur 4 la moitié
de celui de 1970.

Pour l'ensemble de 1983, les ventes nettes de dollars se sont
élevées 4 environ 10 milliards et ont été assez bien réparties sur toute
l'année. I1 n'y a pas de relation fixe entre les interventions opérées
et l'évolution du cours du dollar; ainsi ce dernier s'est raffermi en
décembre malgré des ventes nettes de 3 milliards, alors que durant d'autres
mois des ventes nettes ont eu lieu avec un cours du dollar en repli. Ce
manque de logique, au moins apparent, tient au fait que les politiques
d'intervention des banques centrales - un des exemples les plus nets
étant la Banca d'Italia - sont souvent menées en vue de stabiliser le
cours de la monnaie nationale par rapport a des monnaies autres que

le dollar.

Les interventions en monnaies communautaires ont été trés impor-
tantes en 1983, plus de 26 milliards de dollars dont la plus grande partie
a été effectuée avant et apres le réalignement du 21 mars 1983. Les
montants sont tres variables selon les monnaies: on peut citer le soutien
apporté au deutsche mark sous la forme de pres de 12 milliards de dollars
d'achats nets, alors que par exemple pour le franc francais le soutien net
ne s'éléve qu'a 1,5 milliard de dollars (14,3 milliards d'achats et

11,9 milliards de ventes).

A la suite de la présentation par M. Dalgaard du rapport sur
1'évolution des marchés des changes durant le mois de décembre 1983 et
les premiers jours de janvier 1984, les Suppléants ont considéré les

trois points principaux ci-aprés:

1. Le premier point a trait a la hausse continue du dollar vis-a-
vis de la plupart des monnaies, hausse qui a enregistré une nouvelle poussée
le lundi 9 janvier. Les Suppléants ont examiné les causes de cette évolu-
tion; ils ont relevé qu’'avec la vigueur continue de l'activité économique
aux Etats-Unis et l'absence de signes annoncant des mesures de correction
du déficit budgétaire américain excessif, aucune perspective n‘apparait
dans l'immédiat pour une baisse des taux d'intérét américains. Une telle
perspective maintient un flux de capitaux (principalement a long terme)
vers le dollar qui fait plus que compenser les’ sorties de devises résultant
de l'accroissement sensible du déficit de la balance commerciale et des
comptes courants.

En ce qui concerne les répercussions de la hausse actuelle du
dollar, les Suppléants ont noté la possibilité d'effets négatifs sur
l'évolution des comptes courants et des prix: or cette évolution est encore
insatisfaisante dans quelques cas et elle recéle des divergences impor-
tantes entre les pays de la CEE, méme si le point le plus favorable du
cycle conjoncturel a été atteint. En outre, l'’impact des mouvements du
cours du dollar sur les économies européennes peut é@tre inégal et avoir
de ce fait des conséquences en ce qui concerne les divergences entre les
pays de la CEE en matiére de facteurs fondamentaux. Certains Suppléants
ont observé toutefois que si une forte baisse du dollar devait se produire,
elle pourrait aussi avoir de sérieuses conséquences économiques dans les

pays européens.

En ce qui concerne la réponse des autorités monétaires a4 la
hausse du dollar, les Suppléants ont relevé que jusqu'a présent 1l'action
a pris la forme d'interventions substantielles, en particulier par la
Deutsche Bundesbank. Les interventions ne peuvent cependant pas renverser
une tendance durable et leurs effets psychologiques sont limités, notamment
du fait que la Banque de Réserve Fédérale s'abstient trés largement de toute
intervention. Une action complémentaire ou alternative pourrait consister
a ajuster les taux d'intérét en Europe afin de rétablir des écarts plus
favorables vis-a-vis des taux sur le dollar. I1 serait alors souhaitable
de procéder a une consultation préalable entre pays de la Communauté, étant
donné qu’‘un relévement des taux d'intérét aurait des effets dommageables
sur l'activité économique dans ces pays (activité qui est en retard sur
celle qui est observée aux Etats-Unis) et/ou sur la cohésion au sein du SME.
Le Professeur Lamfalussy a indiqué qu'il pourrait présenter
a la séance du Comité des Gouverneurs de février une analyse détaillée
de 1'évolution récente de la balance des paiements américaine et des
taux de change (ce sujet est mentionné dans le programme de travail du

Comité pour 1984 qui est inscrit sous le point III de l‘ordre du jour).

2. Le deuxieme point concerne le fonctionnement du mécanisme de
change du SME. Ainsi qu'il a été mentionné dans le rapport "concertation",
la plupart des monnaies du SME se sont concentrées dans une zone voisine
de la limite supérieure de la bande étroite de fluctuation, laissant le
franc belge isolé a la limite inférieure. Un Suppléant a souligné que
certaines banques centrales pratiquent des politiques d'intervention qui
maintiennent leur monnaie dans la bande dans des positions artificiellement

élevées.

3. Enfin, les Suppléants ont briévement considéré les interventions
de banques centrales de la CEE en Ecus créés par le marché (a ne pas con-
fondre avec les Ecus officiels qui circulent uniquement entre les banques
centrales de la Communauté). De telles interventions ont été récemment
effectuées par la Banca d'Italia (les tableaux "concertation" en font mention)

et elles pourraient devenir une pratique réguliere non seulement de la

banque centrale italienne mais également d'autres instituts d'émission.
Ces interventions soulévent des questions qui devraient é@tre étudiées
plus en détail et,en conséquence, le Comité des Suppléants ‘a invité le
groupe d'experts présidé par M. Dalgaard a entreprendre une étude en vue

de faire rapport en mars.

C. Discussion du Comité

— a oe ae ae ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee

M. Lamfalussy présente quelques remarques introductives articulées

autour des trois points ci-apreés:

1. Les causes de la hausse actuelle du dollar ont été parfaitement
exposées par le Président du Comite des Suppléants; un seul facteur pourrait
étre ajouté, a savoir, l'horizon trés court que les opérateurs sur les
marchés semblent adopter et qui pourrait expliquer la flambée spéculative

constatée pendant la premiére semaine de janvier.

2. Les incidences de la hausse du dollar sont généralement néfastes
mais a un degré qui varie considérablement selon les pays. Du cété des
Etats-Unis, l‘'appréciation du dollar pose des problémes majeurs pour la
compétitivité des industries nationales et souléve des dangers de poussées
protectionnistes; celles-ci pourraient toutefois s'avérer moins puissantes
qu'on ne le craignait étant donné la vigueur de la demande intérieure aux
Etats-Unis. L'incidence sur les économies européennes passe par les deux
canaux des taux d'intérét et des cours de change, 1'évolution de ces derniers
pouvant plus ou moins tempérer l'effet direct des taux d'intérét américains éle-
vés sur ceux ayant cours en Europe. Au total, il s'agit la de deux facteurs né-
gatifs pour les pays de la CEE puisque la reprise peut éventuellement étre
affaiblie par l'effet sur les taux d‘intérét et ume poussée inflationniste
peut résulter de l'incidence sur les cours de change. Ces deux facteurs
agissent, toutefois, de facon tres différenciée selon les pays et en fait
selon leur situation au regard des trois caractéristiques suivantes:
le besoin de financement du secteur public, 1'inflation intérieure,
1'évolution relative des cours de change intra-européens. L'incidence
d'un dollar élevé sera, par exemple, relativement limitée dans un pays
- c'est le cas de 1'Allemagne - qui combine un besoin de financement du
secteur public et un rythme d'inflation relativement faibles avec une

appréciation de sa monnaie vis-a-vis de celles de ses partenaires européens.

La diversité des combinaisons nationales de ces trois caracté-
ristiques, et partant des incidences d'un dollar fort, trouve son reflet
\

dans les préoccupations qui sont évidemment tres différentes selon les

pays.

3. Les possibilités d'action se traduisent en pratique par des inter-
ventions sur le marché des changes. A cet égard, il semble utile de dis-
tinguer entre, d'une part, une action 4 trés court terme en réponse 4a un
emballement du marché (comme celui qui se produit durant ces premiers jours
de janvier); dans ce cas, les interventions devraient @tre massives pour
provoquer une baisse du dollar et des pertes chez les opérateurs; et, d'autre
part, des interventions importantes mais & plus long terme qui viseraient
a ramener le dollar 4 un niveau plus raisonnable en termes de parité de
pouvoir d'achat. Dans ce dernier cas, il semble que les interventions
n'auraient un véritable effet sur le cours de change que si elles annon-
GCaient des changements de politique qui ne pourraient alors concerner que
le dosage des politiques. En outre, il faudrait que la Réserve Fédérale
intervienne également de maniére importante et continue suscitant ainsi

des anticipations d'un changement de politique budgétaire aux Etats-Unis.

M. Pohl fournit quelques commentaires sur les questions essen-
tielles que pose la hausse du dollar. En premier lieu, les causes de celle-ci
deviennent plus claires si l'on examine, en la restructurant, la balance
des paiements américaine. En effet, la balance des paiements courants
s'est fortement dégradée depuis le début de 1983 et a enregistré un déficit
de $12 milliards au troisiéme trimestre; en revanche, la balance des mouvements
de capitaux s'est renversée complétement entre-temps, au point méme de pouvoir
parler d'un surfinancement du déficit courant, en ce sens que la hausse du
cours du dollar signale une demande excédentaire de dollars. Les banques amé-
ricaines ont largement contribué & cette évolution; elles sont devenues impor-
tatrices nettes de capitaux pour des montants croissants alors que parallélement
elles ont fortement réduit ou méme arrété, dans certaines régions du monde,
leurs préts aux pays en voie de développement. Les afflux de Capitaux vers les
Etats-Unis n'ont pas eu pour origine les pays industrialisés, en tout cas pas
l'Allemagne, ou on observe, au contraire, ces derniers mois un léger excédent du
compte capital & long terme. Le Japon constitue cependant une exception car il
a été exportateur net de capitaux en 1983 pour un montant de l'ordre de $17

milliards, a destination essentiellement des Etats-Unis.
La hausse du dollar et d'autres monnaies importantes comme le
yen n'a pas que des conséquences négatives en Europe et en particulier
;
en Allemagne. Ainsi, la capacité concurrentielle de 1'économie allemande
s'est améliorée de facon spectaculaire non seulement sur des marchés fort
importants tels que les Etats-Unis et le Japon, mais aussi sur de nombreux
marchés tiers ou la compétition de ces deux derniers pays s'‘exerce.

L'impact de la hausse du dollar sur l'évolution des prix a4 la
consommation a été trés faible jusqu'a présent en Allemagne. En plus
d'un effet de retard qui peut s'estomper dans les prochains mois (1'évo-
lution des prix a l'importation est d'ailleurs moins favorable), deux
facteurs positifs ont joué: la quasi-stabilité des prix des matiéres
premieres exprimés en dollars et surtout la sagesse de 1'évolution des
colts unitaires du travail. Dans un avenir un peu plus éloigné, une hausse
trop forte du dollar vis-a-vis du deutsche mark serait susceptible d'‘'exercer
des effets néfastes sur les prix et les coits.

La réponse des autorités monétaires 4 la hausse du dollar n'est
pas évidente et facile. S'agissant des interventions, il y a des moments,
comme 1l'a fait la Deutsche Bundesbank le 10 janvier, ot une banque centrale
importante doit agir et manifester son hostilité a l'égard d'une évolution.
Il faut alors mettre en jeu des montants importants, sans guére d'illusions,
toutefois, sur les possibilités concrétes d‘'influencer sensiblement 1' évo-
lution des cours de change. En effet, seules des interventions concertées
des grandes banques centrales du monde, y compris la Réserve Fédérale,
pourraient influencer les cours et démontrer aux marchés qu'ils ne sont
pas entiérement maitres du jeu. L'abstention des américains ou leurs
interventions rares et tres limitées qui sont plutot contre~productives,
aménent a @tre trés réservés sur l‘utilité d'interventions réguliéres et
importantes. On peut alors se demander si les pays européens ne seront
pas forcés 4 relever leurs taux d'intérét. La Deutsche Bundesbank l'a
fait au début de 1981, mais a cette époque il existait ume crise de
confiance dans le deutsche mark. La situation est actuellement tres
différente et plus de sérénité est donc possible. L'évolution des comptes
courants américains devrait cependant avoir t6t ou tard des répercussions
sur le cours du dollar pour lequel un retournement dans le désordre et

la précipitation serait alors a craindre.

En réponse 4a une question de M. Lamfalussy, M. Gleske indique que
les interventions 4 terme effectuées récemment par la Deutsche Bundesbank ne
constituent pas une technique nouvelle; elles ont déja été pratiquées dans
le passé tant 4 la vente qu'a l'achat de dollars et pour un ordre de grandeur
comparable. De telles interventions ont des effets directs sur le marché au
comptant, du fait que les banques, contreparties de l'opération, se couvrent
pour éviter le risque de change; elles présentent en plus certains avantages:
d'une part, une souplesse appréciable car avant 1'échéance et en fonction de
1’évolution des cours, des interventions en sens inverse peuvent é@tre opérées;
d'autre part, lors d'interventions a terme a la vente de dollars, il n'y a
pas immédiatement de destruction de liquidité. Il est a noter cependant qu'en
pratique cette stérilisation a lieu aussi avec des interventions au comptant,
étant donné que les banques ont un accés quasi illimité aux crédits Lombard.
En pareils cas, ce qui compte c'est a quelle condition les banques peuvent
obtenir ces crédits, auprés de la banque centrale. Comme M. Pohl l'a dit,
l'utilisation de l'arme des taux d'intérét ne parait pas indiquée 4 l'heure
actuelle.

M. de la Geniere présente quelques observations sur la situation
du dollar ainsi que quelques indications sur la politique monétaire en
France. Il note tout d'abord que méme si la balance des paiements allemande,
compte capital, est équilibrée depuis plusieurs mois, 1l'excédent de la
balance courante signifie que, d'une maniére ou d'une autre, il y a des
exportations de capitaux d'Allemagne vers le reste du monde, ou ce qui
revient au méme, augmentation des réserves nettes. En ce qui concerne la
force du dollar, il est souvent dit, avec juste raison, qu'elle est en
contradiction avec les facteurs fondamentaux de l'économie américaine et
notamment avec le déficit de la balance des comptes courants. Il faut cependant
tenir compte que le poste ajustement, dans la balance américaine, est consi-
dérable et que le déficit courant est peut-étre en réalité moins fort que
les chiffres officiels ne l'indiquent. Les facteurs fondamentaux de 1'éco-
Nomie américaine ne changeront probablement pas sensiblement dans les mois a
venir: le déficit budgétaire ne peut guére varier dans une année d'élection
et compte tenu de l'ampleur de ce déficit et aussi de la vigueur de la
reprise américaine, il n'y a pas de raisons de desserrer la politique moné-
taire. Dans une telle perspective de maintien du dosage actuel des poli-

tiques, des interventions massives sur les marchés ne pourraient pas
-9 -

infléchir la tendance fondamentale des mois a venir. En revanche, a plus
court terme, pareille action pourrait éviter ou calmer une flambée du
dollar. Le risque existe, en effet, que celle-ci se développe a4 un point
tel que lorsqu'un retournement se produira il sera également excessif en
sens inverse. Les conséquences de ces mouvements en sens opposés ne peuvent
€tre que néfastes pour le Systeme monétaire européen et les relations entre
les monnaies qui le composent. Si le dosage des politiques appliqué des
deux cotés de 1l'Atlantique n'est pas appelé a @étre modifié prochainement,
il devrait appartenir aux banques centrales d'adoucir ces mouvements de
cours de change. Or, cette responsabilité n'est pas assumée actuellement
par suite de l'abstention américaine qui rend toute action concertée peu
crédible ou insuffisante. On doit cependant rappeler a cet égard que la
tendance ascendante du dollar a été renversée temporairement entre les

mois d'aott et d'octobre 1983 et que, parmi les divers facteurs expli-
catifs, les interventions concertées de début aotit ont pu jouer un rdéle.

En ce qui concerne la politique monétaire en France, l'‘objectif
pour 1984 a fixé une croissance de 5,5 a 6,5% (contre 9% en 1983) exprimée
pour la premiére fois en termes de M2 résidents. Durant les années 1982 et
1983 le crédit interne a progressé beaucoup plus rapidement que la masse
monétaire, mais les opérations avec 1l'extérieur ont compensé en détruisant
de la monnaie. En 1984, au contraire, les objectifs sont trés proches pour
les deux agrégats et la destruction monétaire de 1l'extérieur ne devrait
représenter qu'un point de masse monétaire. En effet, le redressement de
la balance des paiements courants devrait se poursuivre en 1984, le déficit
prévu étant d'environ 20 milliards de francs, alors qu'il était de 80
milliards en 1982 et inférieur a4 40 milliards en 1983. Ces prévisions
Supposent évidemment la poursuite de la politique d'ajustement menée par le
gouvernement, politique qui est centrée notamment au premier semestre 1984
sur des réductions d'effectif dans des branches importantes de 1'économie
francaise (automobile, sidérurgie, charbonnages, chantiers navals, etc...).
Le gouvernement doit également concentrer ses efforts sur l'‘inflation étant
donné la difficulté de réduire son rythme, encore de 9,3% en décembre en

termes annuels et, par conséquent, sur la maitrise des revenus.

‘M. Ciampi souscrit trés largement aux observations faites par
les intervenants précédents et constate l'appréciation identique portée

par les Gouverneurs sur la situation du marché des changes, ses conséquences

- 10 -

et les actions possibles. [1 ajoute quelques éléments sur la situation en
Italie. Aprés le réalignement de mars 1983, d'importantes rentrées de devises
se sont produites et contrairement aux attentes elles se sont poursuivies en
automne. La force du dollar est particuliérement génante pour 1'Italie du
fait que ce pays dépend plus que d'autres, dans la CEE, d'importations libellées
en dollars, que l'‘inflation interne déja élevée tend 4 @tre aggravée et que
les termes de l'échange se dégradent. Une amélioration sensible a néanmoins
été enregistrée sur le plan de l'ajustement de la balance commerciale dont

le déficit devrait @tre ramené de $8 milliards en 1982 a $5 milliards en

1983. En ce qui concerne la balance des paiements courants, les prévisions
indiquent qu'elle aura été équilibrée en 1983. Malgré une politique monétaire
sévére, le taux d'inflation reste élevé, il était fin décembre de l'ordre

de 13% pour les prix 4 la consommation et de 10% pour les prix de gros (ces
taux avaient toutefois atteint une pointe de 22Z vers le milieu de 1982).

La politique monétaire doit tenir compte 4 la fois du souci d'encourager la
demande interne et du besoin de financer sur le marché le déficit public.

En conséquence, les taux d‘intérét n'ont que trés légérement fléchi et

compte de la baisse plus marquée de 1l'inflation, les taux réels ont augmenté
de deux points en 1983, ce qui a permis de financer trés largement sur le
marché les besoins du Trésor évalués a environ 90.000 milliards de lires.

La situation dans le secteur du crédit a permis 4 la Banca d'Italia de
supprimer le systéme de controle des crédits bancaires tout en annoncant un

objectif de progression annuelle de 12,52 pour le crédit au secteur privé.

L'avenir de l'économie italienne reste cependant fortement dépendant
des résultats des relations entre syndicats, patronat et gouvernement et
notamment des prochaines négociations sur l'‘application d'une politique des
revenus impliquant une nouvelle et importante réduction du mécanisme d'in-
dexation.

M. Duisenberg partage l‘avis de M. de la Geniére qu'on ne doit
pas s'attendre 4 un changement radical des facteurs fondamentaux aux Etats-
Unis au cours des mois prochains. Toutefois, l'ampleur du déficit des comptes
courants américains qui approchera les 100 milliards de dollars et 1'agitation
politique qui se développera trés probablement en liaison avec les différentes
phases des élections pourraient entamer la confiance dans le dollar et provo-
quer son déclin. Ce retournement est craint en Europe A cause des fortes
tensions dans le SME qu'il entrainera. Les données fondamentales des pays

participants ne justifieront sans doute pas 4 ce moment-1&4 un réalignement
mais les pressions du marché pourraient étre telles que les autorités
seralent amenées a prendre des mesures peu souhaitables. I1 semble donc

\
que dans la mesure ou la certitude de fortes tensions au sein du SME appa-

rait grande pour 1984, il serait sage et utile d'examiner 4 temps et a

froid (par exemple a la séance de février), les possibilités pour réduire ces

tensions prévisibles et pour éviter de devoir céder au marché.

M. Hoffmeyer indique que la Danmarks Nationalbank a fait des
interventions a terme il y a une douzaine d'‘années qui ont soulevé alors
des critiques de la part des partenaires. Cette technique, qui ne semble
plus susciter d'opprobre maintenant, peut é6tre utile, notamment par ses
effets directs trés nets sur les anticipations alors qu'elle n'a pas d'effet
sur la liquidité. Em ce qui concerne le dollar, trois facteurs principaux
en déterminent le cours: la situation des comptes courants des Etats-Unis
plus les postes d'ajustement, les taux d'intérét et les éléments politiques.
A propos de ces derniers, on peut citer en particulier le fait que nombre
de personnes riches dans le monde transférent une partie de leurs actifs
vers les Etats-Unis. Un tel comportement entraine évidemment une forte
demande de dollars et donc une poussée vers le haut de son cours mais
comme il refléte une précaution naturelle dans les temps actuels et pas
une spéculation, le niveau du dollar peut difficilement @tre considéré
comme irréaliste et une chute brutale n'est pas évidente. Un arbitrage
entre niveau des taux d'intérét et cours du dollarn'est guére envisageable
car il faudrait relever si fortement les taux d'intérét, par exemple de
trols points comme en 1981, que le prix a payer serait excessif.

Le Président conclut le débat en constatant que les Gouverneurs
sont généralement d'accord pour penser que des interventions massives,
concertées et universelles seraient effectivement l'action a mener pour
contrecarrer la fermeté du dollar, mais qu'en l'absence de l'acteur principal
il n'y a pas lieu de passer aux actes. Le Comité pourra revenir sur 1l'en-
semble de cette question en février, en s'’appuyant sur des données statistiques
que le Professeur Lamfalussy se propose de présenter. Le Comité pourra
aussi, avec cette nouvelle base de discussion, aborder la suggestion de
M. Duisenberg, a savoir de dépasser les problémes immédiats pour examiner

un horizon 1984 plus lointain.

III. Echange de vues sur le programme de travail du Comité pour 1984

M. Breen rend compte de la discussion que les Suppléants ont
eue sur une esquisse de programme de travail pour le Comité des Gouverneurs
pour 1984, esquisse dont un exemplaire a été remis aux Gouverneurs (voir
Annexe II). Au cours de cette discussion, les trois commentaires ci-aprés

ont été faits:

1. Etant donné que les experts ont un programme de travail déja
chargé, les Suppléants ne sont pas enclins a demander au Groupe Raymond
de préparer des rapports spéciaux comme il l'a fait durant les derniéres
années. Toutefois, dans la mesure ou le groupe estimera approprié et
important de traiter pour le Comité des Gouverneurs un sujet particulier,
il pourra le faire dans ses rapports périodiques (voir points 1 et 4 du

programme de travail);

2. En ce qui concerne le point 3 - systéme monétaire international -
les Suppléants ont été informés que 1'étude de la BRI sur la liquidité
internationale sera disponible durant la premiére semaine de février. Les
Suppléants ont observé, en outre, que sans préjuger l'examen que les Gouver-
neurs pourront faire des sujets relevant de la compétence des banques cen-
trales, il conviendra d'éviter des doubles emplois non nécessaires avec
les travaux préliminaires faits par d'autres groupes. A cette fin, M. Dini,
Président des Suppléants du Groupe des Dix, se propose de rendre compte de
la substance de ces travaux préliminaires au Comité des Gouverneurs, de

la méme maniére qu'il le fera au Comité monétaire;

3. Les Suppléants ont noté que 1'examen des poids des monnaies compo-
sant 1l'Ecu, mentionné sous le point 6.c) doit @tre réalisé d'ici septembre
1984 pour respecter l'article 2.3 de la Résolution du Conseil européen du
5 décembre 1978. En conséquence, il recommande que le Comité des Gouverneurs

se saisisse de cette question en juillet.

Deux autres points du programme de travail requiérent une expli-
cation complémentaire. En premier lieu, étant donné, d'une part, que
le mécanisme de swaps renouvelables du SME (point 5) expire le 13 mars 1985,
d'autre part, que les swaps ont une échéance de trois mois, une décision sur

la prorogation du mécanisme doit étre considérée et est nécessaire avant le
renouvellement de début janvier 1985, ce qui signifie, en pratique, lors
de la séance du Comité des Gouverneurs de décembre 1984. I1 est a noter,
en second lieu, qu'un groupe technique ad hoc est en train d'examiner la
meilleure facon de rénover les réseaux téléphoniques spéciaux utilisés par
les cambistes pour la concertation. Les conclusions de ce groupe, qui
conduiront probablement a l'installation d'un nouveau réseau, devraient
étre présentées dans les mois prochains.

M. de la Geniére formule une remarque a propos du programme de
travail; il admet qu'il ne faut pas charger le Groupe Raymond de trop de
sujets, mais il souhaiterait que ce groupe puisse étudier les problémes
de marché financier. Apres les études faites sur les finances publiques
et les modalités de financement des déficits, études pour lesquelles seules
des mises a jour des statistiques sont maintenant prévues, il serait utile que
les experts examinent 1'évolution des marchés financiers dans les pays de la
CEE, soit dans les rapports périodiques, soit sous la forme d'une étude
spéciale.

Le Président indique que les Suppléants ont évoqué 1 ‘étude
spéciale de divers sujets dont celui des marchés financiers (une pre-
miére version du programme de travail en faisait mention) et il considére
que le Groupe Raymond pourra prendre note de ces sujets, du souhait exprimé
par M. de la Geniére et entreprendre les travaux qu'il jugera utile et appro-
prié. En tout état de cause, le programme de travail pour 1984, tel qu'il
est présenté dans l'esquisse, n'est pas immuable; méme si le Comité l'‘a
adopté dans son ensemble, il sera appelé a @tre adapté en fonction de
l'actualité et de l'évolution dans les domaines relevant de la responsa-

bilité des banques centrales.

IV. Autres questions relevant de la compétence du Comité

Il n'y a pas d'autres questions.

V. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu 4 Bale, le mardi 14 février 1984,

a 10 heures.
Annexe [I

Comité des Gouverneurs 10 janvier 1984

des banques centrales des Etats membres .
—- . , Confidentiel
de la Communauté economique europeenne _—
Traduction

RAPPORT SUCCINCT
SUR 1'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

DECEMBRE 1983

Le présent rapport résume 1'évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant a la concertation* ainsi
que les interventions de celles-ci durant le mois de décembre 1983 et les

premiers jours de janvier 1984.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

Durant la premiére moitié de décembre, le dollar EU et le yen
japonais ont continué de s'apprécier par rapport a toutes les autres monnaies,
malgré une augmentation sensible des ventes de dollars opérées par plusieurs
banques centrales. Au cours de la seconde quinzaine du mois, le dollar s'est
affaibli mais sur l'ensemble du mois le dollar et le yen ont progressé de
1 a 2% vis-a-vis de toutes les autres monnailes.

Au sein du SME, un nouveau renforcement, modeste, du deutsche mark
a laissé le franc belge isolé au bas de la bande étroite de fluctuation.

Le dollar EU s'est apprécié jusqu'au milieu du mois, sous l'effet
de la montée des taux d‘intérét aux Etats-Unis et de 1'évolution de la

situation politique 4 1'étranger. La publication de statistiques confirmant
p =

la poursuite d'une reprise vigoureuse de l'activité a suscité des perspectives

* Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suede, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.

de taux d'intérét élevés et d'amélioration de la rentabilité de 1l'investisse-
ment direct aux Etats-Unis, ce qui a conduit le dollar a des niveaux records

par rapport a plusieurs monnaies européennes et, vis-a-vis du deutsche mark,
4 un cours jamais atteint depuis dix ans. Durant la seconde quinzaine de
décembre, le dollar a perdu environ la moitié du gain enregistré pendant

la premiére quinzaine; ce repli est a relier a l'accroissement des ventes

de dollars effectuées par des banques centrales dans un marché étroit et

a une détente des taux d‘intérét américains consécutive a la diffusion de
données économiques moins favorables. Le dollar a cloturé le mois en hausse
de 1,4Z a 1'égard des monnaies du SME, de 0,9% vis-a-vis de la livre sterling
et de 0,8% par rapport au franc suisse, mais en baisse de 0,6% a l'‘égard du
yen.

A l'exception du franc belge, les monnaies du SME se sont un peu
plus concentrées, en décembre, dans une zone voisine de la limite supérieure
de la bande du SME. Au cours de la derniére semaine du mois, quatre monnaies
ont occupé a tour de role la premiére position au sein de la bande étroite.
En dépit de cette évolution, les tensions se sont atténuées au sein du SME,
ce qui s'est traduit par une diminution substantielle des interventions
obligatoires.

Bien que le franc belge soit demeuré a la limite inférieure de la
bande du SME ou prés de celle-ci, peu d'interventions de soutien ont été
nécessaires pour le maintenir a4 l'intérieur de ses limites bilatérales. [Il]
a été conforté dans une certaine mesure par des interventions intramarginales
sur le marché des changes et par le relévement des taux débiteurs officiels,
annoncé un peu avant la fin de novembre.

Le franc francais a occupé le sommet de la bande durant la majeure
partie du mois et ne s'en est nettement écarté que pour une bréve période au
milieu du mois. Ce mouvement a été contenu par des ventes de dollars par
la Banque de France.

Malgré son appréciation au sein du SME, le deutsche mark s'est
affaibli par rapport au dollar. Pour enrayer cette évolution, la Bundesbank
a vendu de grandes quantités de dollars tant au comptant qu'a terme jusqu'a
la mi-décembre, ou le deutsche mark a commencé a se redresser a l'égard du

dollar.

En l'absence de nouveaux facteurs influencant son cours, le

Ya * 4 ‘
florin néerlandais a continué de faire preuve d'une excellente tenue a

proximité du sommet de la bande du SME.

La couronne danoise s'est affaiblie au début du mois, du fait du
rejet du budget d’austérité présenté par le gouvernement et de la convoca-
tion d'élections générales qui en est résultée. La monnaie danoise s'est
cependant redressée lorsque les sondages d‘opinion ont indiqué que le gou-
vernement devrait sortir renforcé des élections.

La lire italienne s'est maintenue bien au~dessus de la bande
étroite, mais est tombée a des niveaux jamais enregistrés par rapport 4 la
Monnaie américaine, ce qui a obligé la Banca d'Italia a vendre des dollars.

La livre irlandaise est demeurée au plafond du SME ou 4a ses en-
virons.

La livre sterling a fléchi par rapport au dollar, mais s'est
appréciée vis-a~vis des monnaies du mécanisme de change du SME. Les mou-
vements de la livre ont été influencés par les modifications des perspectives
d'évolution des prix pétroliers mondiaux, dues surtout aux conflits au
Moyen-Orient et aux réunions de 1'OPEP 4 Genéve.

La drachme grecque a régressé de 1,9% 4 l‘'égard du dollar au cours
du mois.

Malgré les pertes d'une ampleur inattendue subies par le parti au
pouvoir au Japon lors des élections législatives du 18 décembre, le yen a
terminé le mois en hausse par rapport a toutes les monnaies, enregistrant un
gain de 0,6% vis-a-vis du dollar. I1 a continué de bénéficier des bons
résultats du Japon en matiére de commerce extérieur et d'évolution des prix,
et la reprise du marché des valeurs mobiliéres en fin d'année a attiré les
acheteurs étrangers.

Le franc suisse s'est affaibli a 1'égard du dollar, mais a pro-
gressé par rapport au deutsche mark et aux autres monnaies du SME.

Sous l‘effet en partie des résultats favorables du commerce exté-
rieur, la couronne suédoise s'est appréciée 4 l1'égard des autres monnaies
européennes et n'a fléchi que de 0,7% vis-a-vis du dollar.

La couronne norvégienne a cloturé le mois de décembre en baisse
par rapport a toutes les autres monnaies. Des achats a terme de dollars

effectués au début du mois ont été interprétés par le marché comme dénotant
l'intention des autorités de faire baisser le cours de la couronne, parti-
culiérement & un moment ot une détérioration de la position concurrentielle
de la Norvége était annoncée.

Pendant la premiére quinzaine de décembre, le dollar canadien a
encore été soumis a une certaine pression a la baisse en raison de la montée
des taux d'intérét américains et de l'annonce de la détérioration de la
balance des paiements courants du Canada. Par la suite, la monnaie canadienne
s'est toutefois raffermie quelque peu pour faire apparaitre au total un
recul net d'environ un demi pourcent vis-avis du dollar EU et d'un pourcentage

un peu moindre envers les autres principales monnaies.

IL. INTERVENTIONS
A. Interventions en dollars EU

En décembre, les ventes nettes de dollars se sont élevées a $EU 3,0
milliards, les achats bruts effectués par les banques centrales, $EU 1,1
milliard, ayant été compensés, et au-dela, par d'importantes ventes brutes
($EU 4,1 milliards). A titre de comparaison, en novembre, les achats bruts
($EU 1,5 milliard) ont été exactement compensés par les ventes brutes.

Les principaux vendeurs nets de dollars ont été la Deutsche Bundes-
bank, la Banque de France, la Banca d'Italia et la Banque du Canada. Quant
aux achats nets, ils ont été réalisés principalement par la Norges Bank et

la Sveriges Riksbank.
B. Interventions en monnaies communautaires

Le montant brut des interventions en monnaies communautaires est
ressorti pendant le mois a 1'équivalent de $EU 0,3 milliard, soit un chiffre
nettement inférieur au montant de novembre ($EU 1,5 milliard). Toutes
ces interventions ont eu lieu 4 l‘intérieur des marges et la plupart ont
consisté en achats de deutsche marks par la Banque de France et la Banca

d'Italia.

III. PREMIERS JOURS DE JANVIER 1984

Le dollar a repris son mouvement ascendant par rapport a la plupart
des monnaies par suite d'une forte demande émanant aussi bien des milieux
industriels et commerciaux que professionnels. Seul le yen a conservé une
bonne tenue 4 l'égard du dollar et il a progressé d'environ 2,5% a 1'égard
des monnaies du SME et de la livre sterling. Malgré ces amples fluctuations
des cours de change, les interventions sont demeurées modestes durant la
premiére semaine de 1984.

Au sein du SME, les positions des monnaies des pays membres n'ont
guére varié, un léger affaiblissement du deutsche mark se faisant jour &4 la

fin de la semaine.
-12

-28

-40

-44

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981

VIS-A-VIS DU $EU *

%
)
MED
$Can - 4
Yen
- 8
-12
-16
-20
-24
-28
ye NAY TENN
+N UA
~~ —_
4) Swe RS yoy
~~ ——_
NA2T 7 \U ~32
-36
-40
DR
|
7 14 21 28 4 ll 18 25 2 9 16 23 30 6
-44
Octobre Novembre Décembre Janvier
1983 1984

* ECU 1,08517; £ 0,52206; DR 57,3424; $Can 1,1862; FS 1,7985; Yen 219,60; KRS 5,5325; KRN 5,8050;
cours médian des monnaies participant au SME 1,0705. Le cours médian des monnaies participant au
SME représente la moyenne journaliere des cours des deux monnalies a marge de fluctuation de 2,257,
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

5 janvier 1984

oe os -- - i -

~

5,0

4,0

3,5

3,0

2,5

2,0

MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME

CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNATIES PARTICIPANTES |

Cours d'intervention supérieur de la lire italienne *

-2,0

-2,5

|

7 14 21 28 4 ll 18
Octobre Novembre
1983

Cours d‘'intervention inférieur de la lire italienne *

Décembre

Janvier
1984

* Les cours d’interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent 1'écart
Maximal théorique par rapport & la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans

la bande de fluctuation étroite de 2,252.

5 janvier 1984

4,0

3,5

3,0

2,5

2,0
EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

-100 -100
~ 75 -75
- 50 ~50
- 25 ~25
0 0

25 25
50 50
75 75
100 30 100

Octobre Novembre Décembre Janvier
1983 1984

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les
monnales participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de
son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel

le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s‘apprécier ou se déprécier par rapport
a son cours-pivot ECU; il est exprimé par +100, le seuil de divergence étant +75. Les données
qui ont servi de base a l1'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en
termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de
la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,25% vis-a-vis des autres
monnales participant au SME.

5 janvier 1984
EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE

PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU

SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981 *

32 32
fa MED SEU
28 28
$Can
24 24
Yen
20 20
16 16
12 12
8 Fs pT - 8
ON ee ee ee, _—_~ oo
eee eee
4 4
ete mana aeteana® eee eet ite KRN
O feeotee i ns Beer ery kaa ° —or7T—O0Cl 0
ee rh we ee Le Te _ _<~ * oot treet toneys «= on SPP Le
. oN oo” £ .
NT
~4 - 4
- - 8
8 KRS _ _ -
—~ wo a ~~ ——
am ao ——
-12 -12
-16 -16
-20 -20
DR
-24 -24
7 14 21 28 4 ll 18 25 2 9 16 23 30 6
Octobre Novembre Décembre Janvier
1983 1984

* £ 0,566523; DR 62,2263; $EU 1,08517;

$Can 1,28723; FS 1,95169;

Yen 238,304; KRS 6,00373; KRN 6,29944.

5 janvier 1984
Annexe IIL

sr ere cr car cr ry ey rs rr ee ce ce ee ee ee ee ee ee er ee ee ee ee ee ee ee ee ee re ee

| |: |

| |

puereBhyeqg adnouy | Su ew } sap suo!lqusAse1Uu! sa} uns apnay (Pp {

| | |

sjuea|ddns sap a3!woo | | ndqz,! JUuesodwos |
pueeB|}eq adnouy | walpine j salieuuow sap spiod sap vawexy (9 |

| | |

squea;ddns Sap 97!wo0D | | UO!2e1U99NU0N Bp sanbiuoyd |
90y pe anbiuysay adnouy | sdulaqulidd | -3191 xneasau sap juaewabeueuy (q |
| | |

(squea|ddng sap aaqiwog) | suquaidas | {W4 Np 9] [anuue soi quassy,} 9p - |
| | auf ew)uazUl |

(squea;ddns sap a7iwoy) | JI UAY [ 97!WOD np UO!UNdsU et ap - |
| | suo! deuedaud (e |

| | |

| | :suoiysenb souany °9 |

| | |

(pueeByjeqg adnoug) | IWS Np sasqe| sANnousU |
siueajddns sap 937!wo9 | auquacag | sdeas op ouistuecaw np vol ebhouodd °G |
| | |

(tL (2@ uinf + L86L°390,p | | |
xneioods sqjuoddeu sap | | soenbi;qnd sasuadap |
1AINS) puowAey sdnouy | Taye tne | sop JUusWOOUeUI J 29 UOIINIOAR “hh |
| I |

(pueeBljeq adnoug) | | |
squea;ddns sap a31wo) | | t
sa] euo0!euuS4U! { s aueAtns siow duoU | |
SUO!3N7!14SU! SOSUSAIG | -atqeqoud 39a uvaluAdy | Jeuos!JeuuaIU! BuleJauow awa sds ‘E€ |
| |

Assn|jejgwey] unassajoud | { JWS 9] unod {
squea;ddns sap a3iuiog | JalwAa { suoiyeolsdwi Ja uel JOP Np UO! INJoOAQ °zZ |
| | |

(s]aluaysowas squoddes ) { | 339 &! 8p souquew sAed |
puowAey adnou9 | auquissaqg 1a 1eW { sa} suep souleqouow sanbiat+;Odg ‘L |

| | |

| | |

{ [ |

| | |

| | |

‘squadxa sai 39 puowAey “W 98Ae UO!JeuOge! {OO us Yeluelauoas a} ued saasedaud
‘anor e sasiw saguuop ap saubedwoo0e 910U aAdUq aUN,pP atluOy Ef SNos sjUasaud as IAINS a9 (L

*

squeajddns sap 34!wog

sued suley e

.

du!oyeuedoud {1 eAeUt

911W0D a] sed

uswexa,| snod 93eq

saAlud
snojJ ua sayeuyqUuIsD sanbueg

Jasapisuoo e siyafns

.

H86L unod aq;woDj np [{!eAeud op auiweuBoud a|y uns

sand ap abueyos,| synod 9as!j! jn o47a JIeuunod soude-!19 neaiqey aq

H86L YNOd SYNANYSANOD SAG ALIWOD AT YNOd TIVAVYL 3G JWWVH9OUd 3G JSSINnds3

ye1ueI9I9aS

suusadouns anbiwouoss a Ineunwwoy e| ap
souquaow S3e873 Sap sayeutquas sanbueq sap

h86l satrAuel 6 sUNBUIBANODO SOP 97!1WOD
Committee of Governors of thre
Central Banks of the Member St <:s
of the European Economic Community

secretariat

9th January 1984

OUTLINE WORK PROGRAMME FOR THE COMMITTEE OF GOVERNORS FOR 1984

The following table could be used for the exchange of views
on the Committee's work programme for 1984

Topics to be considered

—_
®

countries

ae)

implications for the EMS

ww

International monetary system

P=

Development and financing of
public expenditure

5. Extension of the EMS revolving
Swap inechanism
6. Other questions:
a) Preparation for

- the IMF Annual Meeting

telephone network

currencies in the ECU

exchange intervention
against private ECUs

ee ee es es ee ee ee ee ee ee i ge ee ee ee ee ee ee es ee ee ee ee ee ee ee es ee ee ee ee ee ee ee ee 8

Monetary policies in EEC member

Development of the US doliar and

- the Interim Committee meeting
b) improvement of the concertation
c) Examination of the weights of

d) Study on central bank foreign-

ce ce ce re ee ee me a ee ee ee ee rm ee ee ee ee ee ee ee ee ee

Date for examination
by the Committee

May and December

February

February,
and possibly,
following inmonths

July

December

April
September
Spring
July

March

Preparatory work to be
done by:

Raymond Group
(semi-annual reports)

Committee of Aiternates
Prof. Lamfalussy

Various
international institutions
Committee of Alternates

(Daltgaard Group)

Raymond Group (follow-up to
the special! reports of
Oct.1981 and June 1982) (1)

Committee of Alternates
(Daigaard Group)

(Committee of Alternates)
(Comnittee of Alternates)

Ad hoc technical working party
Committee of Alternates

Dalgaard Group
Committee of Alternates

Dalgaard Group
Committee of Alternates

1) This follow-up is presented in the form of a short paper accompanied by updated data; it is

prepared by the Secretariat with the co-operation of M.

Raymond and the experts.

ty a ey ey es ee ee ee es er ee eee ee ee ee ee ee ee ee eee ee ee eee oe

II xeuuy
