Confidentiel

PROCES-VERBAL* ;
DE LA 201e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
-TENUE A BALE, LE MARDI 10 DECEMBRE 1985 A 10 HEURES

Sont présents: le Président de la Nederlandsche Bank et Président
du Comité, M. Duisenberg, accompagné par MM. Szasz et Boot; le Gouverneur
de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné par MM. Janson -
et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer, accompagné
par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. Péhl, accom-
pagné par MM. Gleske et Rieke; le Gouverneur de la Banque de Gréce, M. Chalikias
accompagné par MM. Papageorgiou et Zarifopoulos; le Gouverneur de la Banque de
France, M. Camdessus, accompagné par MM. Waitzenegger et Cappanera; le Gouver-
neur de la Central Bank of Ireland, M. 6 Cofaigh, accompagné par MM. O'Grady
Walshe et Reynolds; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné
par MM. Dini et Masera; le Gouverneur de la Bank of England, M. Leigh-Pemberton,
accompagné par MM. Loehnis et Kirby; le Gouverneur du Banco de Espana, M. Rubio,
accompagné par MM. Sanchez~Pedreno et Feito; le Gouverneur du Banco de Portugal,
M. Ribeiro Constancio, accompagné par MM. Azeredo Vaz Pinto et Saldanha do
Valle; le Directeur Général des Affaires économiques et financiéres de la
Commission des Communautés européennes, M. Russo, accompagné par M. Mingasson;
le Secrétaire du Comité monétaire, M. Kees; le Directeur Général de 1"'Institut
monétaire luxembourgeois, M. Jaans. Assistent en outre MM. Dalgaard et
Raymond, Présidents de groupes d’experts. Le Secrétaire Général du Comité,
M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Cook sont aussi

présents, ainsi que MM. Bockelmann et Dagassan.

I. Approbation du procés-verbal de la 200e séance

A cause de la diffusion tardive, l'approbation du procés-verbal de

la 200e séance est reportée 4 la prochaine séance.

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 14 janvier 1986, présentant
par rapport au projet des modifications de caractére rédactionnel.

II. Echange de vues sur le _fonctionnement de la concertation intracommunau~
talre:
~ Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1'évolution
sur les marchés des changes des pays participant a la concertation
au cours du mois de novembre et des premiers jours de décembre 1985;
- Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances
des pays de la CEE

M. Dalgaard commente briévement le rapport annexé au procés~verbal
et met en relief quelques traits marquants, notamment: ~

- le fait qu'entre fin février et début décembre 1985, par rapport au
dollar, le yen s'est moins apprécié que les monnaies européennes en
termes nominaux mais beaucoup plus en termes effectifs (+15Z% pour
la monnalie japonaise et +8Z% pour les pays européens);

- la reprise de tensions au sein du SME en liaison avec des rumeurs
de réalignement, qui ont frappé plus particuliérement la lire ita-
lienne;

- le raffermissement du deutsche mark malgré des ventes importantes

de cette monnaie.

M. Szasz indique que les Suppléants ont noté que, dans certaines
situations, des ventes importantes de deutsche marks par des banques centrales
ont contribué a déprimer quelque peu le cours de la monnaie allemande et a
renforcer celui du dollar. De telles actions ne sont pas trés en harmonie
avec l'accord de New York du 22 septembre et il a été suggéré qu'en pareil cas
les banques centrales intéressées pourraient intervenir en vendant 4 la fois
du deutsche mark et du dollar.

M. Ciampi se référe aux pressions qui ont affecté la lire italienne
vers la fin novembre et qui se sont poursuivies début décembre a la suite de
déclarations officielles inopportunes concernant 1'éventualité d'un réalignement
au sein du SME. Les autorités italiennes ont tout d'abord accepté un certain
affaiblissement de la lire; parla suite, celle-ci a été soutenue, prenant en
considération le fait que les facteurs fondamentaux de l'économie italienne,
particuliérement le compte courant de la balance des paiements, s'amélioraient.
Les pressions se sont relachées durant les tout derniers jours.

M. Camdessus se référe également aux tensions qui se sont produites
fin novembre au sein du SME. Bien qu'étant légéres, ces tensions se sont
traduites pour la France par une sortie de devises tout a fait anormale de

pres d'un milliard de dollars (partiellement rattrapée ensuite), en liaison

- 3-

avec des "“rumeurs de vendredi". Des déclarations d'hommes publics ont en
effet créé des turbulences en se référant, une fois de plus,: aux différentiels
d'inflation qui devraient conduire fatalement un jour ou l'autre a un réali-
enement. Le SME est certes un systeme dans lequel des ajustements de cours
doivent avoir lieu périodiquement sans drame et sur des bases techniques.
Mais les Gouverneurs devraient user de leur autorité pour faire comprendre,
par les voies appropriées, aux opinions publiques et aux hommes publics que
les relations de change entre les monnaies ne sont pas, et de loin, exclusi-
vement déterminées par les différentiels d'inflation. Ainsi, si l'on prend
la relation franc francais~deutsche mark,le différentiel cumulé des prix de
détail net des variations de change, depuis 1983, serait de 107,5 (base 100
étant 1'Allemagne) et pourrait justifier une correction assez prochaine. En
revanche, si l'on prend les variations de la productivité ou des cofits uni-
taires dans l'industrie, le différentiel cumulé net des variations de
change n'est plus que de 102,5. Or, c'est ce dernier chiffre qui refléte
la réalité et qui s‘explique par les gains de productivité considérables qui
ont été réalisés en France par suite notamment du licenciement dans 1'indus-_
trie des effectifs en excédent et de la désindexation des salaires plus forte
qu'on le croit. Si les marchés des changes prenaient en considération ce
chiffre, ils ne penseraient pas 4 un réalignement urgent, mais malheureusement
ce concept semble trop compliqué pour @tre bien percu. [1 revient donc aux
Gouverneurs de rappeler, lorsqu'ils s'expriment publiquement, que les rela-~
tions de change ne se jouent pas sur les différentiels d'inflation mais sur
des éléments plus compliqués qui sont finalement les productivités comparées
des économies.

Le Président prend note du message parfaitement clair de
M. Camdessus. Par ailleurs, il fait observer que certains Gouverneurs,
notamment de pays participant activement au SME, ont eu le sentiment que
depuis la réunion du 22 septembre de New York ils n'étaient pas toujours
bien informés des décisions prises par les pays du Groupe des Cing et du suivi
des actions envisagées ou entreprises, actions qui ont inévitablement des

retombées sur le fonctionnement du SME. En conséquence, le Président suggere

que, sans établir une procédure trop lourde, les trois Gouverneurs de la CEE
qui participent au Groupe des Cing pourraient se partager la tache d'informer

leurs collégues de la Communauté des faits nouveaux et des décisions prises

-4-

3 l'avenir par les Cing et qui seraient d'intérét pour les autres pays du
SME. Une telle information continue et compléte de tous les intéressés
apparait tout a fait normale et serait en harmonie avec les principes
d'une politique concertée & 1'égard du dollar,qui ont été établis des
1975 mais n'ont peut-étre pas été entiérement respectés. Le Président
indique que M. Péhl, qui ne participera a la présente séance que plus tard,
est parfaitement d'accord pour procéder ainsi et il demande aux deux autres
Gouverneurs membres du Groupe des Cinq s'ils acceptent également d'agir de
la sorte et de s'entendre pour se répartir 4 trois le rdle d'agents de
liaison avec les autres collegues. |

M. Leigh-Pemberton indique que, sans avoir pris contact encore
avec ses deux autres collégues, il pense que cela est tout a fait possible
et que cela se fera certainement de manieére équitable et amicale.

M. Camdessus partage l'avis de M. Leigh-Pemberton et marque
également son accord sur la suggestion du Président. |

Le Président prend note de ces deux déclarations et conclut la
discussion du point II de l'ordre du jour en constatant que le Comité adopte
le rapport “concertation" qui sera transmis, comme d'habitude, aux Ministres

des Finances des pays de la CEE.

III. Examen des politiques monétaires en vigueur dans les pays de la CEE
et de certaines questions structurelles dans la sphére financiére,

sur la base:

- du Rapport No 27 du groupe d'experts présidé par M. Raymond;
- de la Série mensuelle de statistiques

A. Exposé de M. Raymond

Le Rapport No 27 est assez différent des rapports habituels. En
effet, il comporte, dans un chapitre I, l‘'examen semestriel de la conjonture
et de 1'évolution des politiques monétaires et de change et, dans um cha-
pitre II, le traitement de certaines questions non conjoncturelles, de ca-
ractére théorique ou structurel, qui ont été posées par les Gouverneurs.

Ces questions concernent 1'évolution récente des marchés des capitaux,

l'importance a donner aux paiements d'intéréts dans lL'appréciation du déficit

budgétaire et les effets monétaires des interventions en monnaies du SME et
- 5-

en Ecus privés. Au chapitre I correspondent les trois annexes habituelles, au
chapitre II deux annexes supplémentaires, l'une sur les marchés des capitaux,

l'autre sur les interventions.

1. Examen conjoncturel

Le groupe d'experts a fait ressortir trois idées principales.

a) Dans les pays de la CEE, la croissance se révele légeérement
plus soutenue sous l'impulsion de la demande intérieure, la consommation
étant un peu plus ferme et l'investissement étant en reprise, méme forte
dans certains pays membres. Ces développements se sont produits sans que
des risques apparaissent ni du coété de l'inflation, qui. est toujours en
décrue, ni du cdté de la balance des paiements sauf cependant dans quelques

pays membres.

b) L'évolution des agrégats de monnaie et de crédit a dépassé les
objectifs, sauf en République fédérale d'Allemagne, par suite de facteurs
différents selon les pays, soit une modification structurelle de la demande
de monnaie sous l'effet de l'innovation financiére, soit une adaptation
de la création monétaire 4 une croissance un peu plus soutenue. Ces dépasse-
ments ont donné lieu a des mesures de correction dans, quelques pays. En regle
générale, ils ne devraient pas étre interprétés comme le signe d‘un relachement
des politiques monétaires. D'ailleurs, les taux d'intérét réels ont a peine

fléchi et demeurent élevés sur une base historique.

c) En dépit de la baisse sensible du dollar depuis le printemps de
1985, les monnaies liées par la marge étroite de fluctuation sont restées
remarquablement stables entre elles. Cette stabilité récompense les efforts
paralléles d'ajustement qui ont été accomplis dans la Communauté. I1 semble
que les appareils productifs se sont, dans une certaine mesure, ajustés aux
taux de change existants par des modifications structurelles. tl ne faut
donc pas considérer qu'un réalignement s‘imposerait pour corriger en totalité
des différentiels d'inflation accumulés depuis 1983. Mais on ne peut pas non
plus demander aux économies des pays membres de supporter indéfiniment des
divergences dans les facteurs fondamentaux sans révision de parité. Aussi
les experts estiment-ils que si l'on veut préserver la grille de parité
actuelle - qui sera d'ailleurs d’autant plus fragile que la baisse du dollar

s'accentuera ~ il est indispensable d'améliorer encore la convergence
et, par conséquent, de continuer a appliquer des politiques monétaires di-

versifiées et adaptées a la situation conjoncturelle de chaque pays membre.

2. Questions non conjoncturelles

L'évolution récente de ces marchés a été influencée par plu-
sieurs facteurs dont les principaux sont un taux d'inflation élevé et va-
riable, des anticipations instables de la part des agents économiques sur
1'évolution future des taux d'intérét, des taux d'intérét réels élevés, et
par conséquent attractifs, qui ont été poussés vers le haut notamment par
les besoins d‘emprunt du secteur public en face desquels les banques cen—
trales ont imposé des politiques monétaires restrictives. Ces facteurs
ont conduit presque partout a un développement de la taille des marchés,
du financement direct en dehors de l'‘intermédiation bancaire et aussi a
une modification de la nature des titres visant 4 mieux protéger 1'épargnant.
Cette évolution. a été bienvenue dans les pays a forte inflation, dans la
mesure ou elle a permis de sauvegarder ou de développer des marchés de
Capitaux efficaces et intégrés, marchés qui assurent une transmission plus
rapide des effets de la politique monétaire a 1' économie réelle. En re-
vanche, quelques inconvénients existent, liés spécialement au changement
de nature des instruments. En effet, ceux-ci bénéficient d'une quasi-
indexation; en outre, d‘une part, les banques centrales ont plus de diffi-
cultés a interpréter les objectifs quantitatifs, d'autre part, il semble
que la transmission des variations de taux d'intérét est plus rapide mais,

pour obtenir un méme effet sur l'économie réelle, il faut des variations

plus fortes.

ae Se See > ee ee ee 2 ee ee ee ee es ee ee ee ee ee Oe ee ee 2 ae oe oe ee ey ee ee ee ee ee ee ee ee eee a ee ee ee ee ee oe

intéréts de la dette, soit de la prime d'

ee oe aoe a — oo or — — dm —_o_: — we eet age a ee es ee ee ol

dans ce montant

L'idée d'éliminer du déficit budgétaire au moins ce qui dans
le paiement d'intérét permet de corriger l'érosion due a 1'inflation de
la valeur de la dette repose sur une base claire et de bon sens qui est que,
si les agents économiques n'ont pas d‘illusion monétaire, ils considérent

a

que la part d'intérét destinée & compenser l'inflation n'est pas un revenu
et, par conséquent, on peut estimer du cété des autorités budgétaires qu'il

s'agit-la d'un remboursement anticipé du capital. Toutefojis, la théorie

ne garantit pas que la prime inflationniste sera effectivement réinvestie

par les épargnants dans la dette publique et, d'autre part, des traces

d'illusion monétaire subsistent sans doute dans certains pays membres.

Ce concept ne semble donc pas avoir une portée scientifique ou universelle.
La correction du déficit public de l'ensemble des paiements d'in-

téréts est une opération simple mais qui apparait également sans grande

portée scientifique ou universelle.

c) Les effets monétaires des interventions en monnaies du SME

et_en Ecus_privés

L'étude de ces effets a été faite en liaison avec le groupe
présidé par M. Dalgaard qui d'ailleurs a participé 4a une réunion. Le
groupe des experts en politiques monétaires n'a pas examiné la question
de l'opportunité de procéder ou non a des interventions intramarginales
et n'a pas cherché a juger l'efficacité des interventions sur les antici-
pations de taux de change et la stabilité des marchés de change. I1 a
concentré son attention sur les effets d'une intervention faite par un
pays A sur la situation monétaire du pays de la monnaie d'‘intervention,
appelé pays B. Dans un premier stade, l'impact sur la masse monétaire dans
ce pays est faible car celle-ci est déterminée par d'autres paramétres
(anticipation des agents économiques en matiére d'inflation, de taux de
change, niveau et structure des taux d‘'intérét). C'est donc par une modi-
fication éventuelle de ces paramétres qu'a plus long terme la liquidité
dans le pays B peut @tre influencée. A cet égard, deux types d‘intervention
doivent @tre distingués: l'un ou la banque centrale A, par exemple, achéte
la monnaie B mais la laisse en dép6t auprés de la banque centrale B ou la
revend a celle-ci; l'autre ott la banque centrale A place le produit de ses
interventions en monnaie B auprés de banques commerciales ou d'eurobanques.
Les interventions du type I affectent le marché monétaire et la base monétaire
dans le pays B, contrairement a celles du type II, mais en pratique la
distinction est moins nette grace aux mécanismes de stérilisation efficaces

dont disposent les banques centrales.

Les interventions en Ecus privés sont tres comparables a des
interventions de type II en monnaies du SME. L'Ecu n'‘existant pas indépen-

damment des monnaies du panier, les banques commerciales seront amenées,
- 8 -

pour créer les Ecus, 4 acheter dans la proportion du panier les diverses
monnaies composantes. De ce fait, les interventions affectent le systeme
des banques commerciales mais non la base monétaire des autres pays membres.
Toutefois, les interventions en Ecus privés présentent certaines spécifici-
tés, notamment l'effet plus grand sur la liquidité di 4 un volume plus
élevé pour un meme effet sur les taux de change, les arbitrages consécutifs
aux interventions et l'’impact sur les xéno-marchés de toutes les monnaies

composant l'Ecu.

B. Exposé de M. Szasz

Les Suppléants ont examiné le Rapport No 27 qui, comme M. Raymond
1‘'a souligné, contient non seulement la partie conjoncturelle habituelle
Mais trois études supplémentaires sur des questions posées au groupe. En
ce qui concerne la partie conjoncturelle, la question était de savoir com
ment juger les conclusions selon lesquelles dans presque tous les pays de
la CEE, a l'exception de 1'Allemagne, 1'expansion monétaire en 1985 a dépassé
les objectifs ou les prévisions. La plupart des Suppléants ne semblent
pas trop s'inquiéter pour le moment des dangers inflationnistes que cette
évolution pourrait entrainer. Il a été fait observer que les différentiels
d'inflation ont entrainé des ajustements réels dans les pays membres et
qu'a l'avenir les réalignements qui pourraient étre opérés ne devraient pas
€tre aussi-importants que ces différentiels d'inflation (M. Camdessus a
fait une observation analogue en début de séance). Au cours de la discussion
des Suppléants, on a aussi fait valoir que l'appréciation importante des
monnaies européennes, qui s'est déja produite 4 l'égard du dollar, a réduit
les anticipations d'une appréciation nouvelle et qu'’en conséquence la possi~
bilité d'abaisser les taux d'intérét internes, au moins dans certains pays,
est devenue plus dépendante que par le passé d'une baisse des taux d'intérét
américains. En ce qui concerne les avantages et les inconvénients de la
correction compléte ou partielle des déficits budgétaires pour tenir compte
des paiements d'intéréts, les opinions sont divisées. Ila été souligné
qu'il faut éviter d'offrir des prétextes 4 l'inaction budgétaire et, pour
cette raison,plusieurs Suppléants sont sceptiques 4 1'égard d'une telle

correction. En revanche, il a été indiqué que dans, certaines circonstances,

- 9 -

une correction de ce genre pourrait @tre utile pour décourager 1'idée
qu'une baisse des taux d'intérét, par elle-méme, suffirait a résoudre
les problémes budgétaires.

Au total, les Suppléants se sont félicités des études supplémen-
taires que le groupe a entreprises en réponse aux questions qui lui avaient
été posées; ils sont cependant conscients que de telles études, aussi utiles
soient-elles, engagent des coiits en matiére de temps consacré par les experts
dans toutes les banques centrales et qu'il pourrait @tre indiqué de garder

a l'esprit la fameuse loi des rendements décroissants.

C. Discussion du Comité

M. Ciampi remercie le “Groupe Raymond” pour la qualité de son travail
et observe que chacune des trois questions non conjoncturelles traitées en
supplément dans le Rapport No 27 était en fait équivalente 4 un rapport spécial.
En ce qui concerne la correction des déficits budgétaires du paiement des
-intéréts ou de 1'élément inflation contenu dans ceux-ci, M. Ciampi rappelle
qu'il avait proposé l'étude de cette question et indique que le désaccord
enregistré au niveau des experts est peut-étre di a un malentendu. En effet,
en opérant une telle correction, les déséquilibres budgétaires apparaissent
plus criment et il en résulte un argument supplémentaire pour agir sans tarder
afin de remédier a ces déséquilibres. Ainsi, en Italie ot il y a un déficit
budgétaire méme aprés déduction des paiements d'intéréts, c'est sur ce déficit
résiduel qu'il faut centrer l'action et pas sur les paiements d'intéréts. Cela
est d'autant plus vrai qu'avec une dette publique intérieure importante, la

~

tentation est plus grande de faire baisser les taux d'intérét a un niveau
inférieur 4 ce que la stabilité économique exige. Bien stir, c'est le déficit
public global qui compte pour la conduite de la politique monétaire, et le
dépassement de l'‘objectif monétaire italien en 1985 est di essentiellement a
une augmentation de ce déficit global et 4 un financement monétaire accru.
S'agissant du sujet difficile des effets monétaires des interven-
tions en monnaies du SME, les experts ne sont pas entiérement d'accord; la
distinction qu'ils ont faite entre les interventions affectant le bilan de
la banque centrale dont la monnaie a été utilisée dans l'intervention et
les autres interventions est utile mais ne doit pas @tre surestimée.

M. Ciampi se rallie aux conclusions principales de la partie con-

jonturelle du rapport. I1 considére, d'une part, que les pays qui ont
- 10 -

progressé plus que d'autres dans 1'élimination des déséquilibres internes
devraient maintenant viser 4 soutenir l'activité économique; d'‘autre part,

que dans les pays a inflation plus forte, comme l'Italie, on est conscient
qu'il convient d'éviter de ratifier complétement et automatiquement dans

le taux de change les différentiels d'inflation. Toutefois, le prix 4 payer
peut parfois @tre lourd en termes de compétitivité et, partant, d'activité éco-
nomique et il pourrait étre réduit par une expansion plus forte de la demande

interne chez des partenaires.

M. Camdessus félicite le "Groupe Raymond" pour le résultat excellent
de ses travaux et rappelle briévement l'importance qu'il y a &@ ce que le
taux de change, au moyen de la contrainte du SME, amene tous les participants
a perfectionner l'ajustement. I1 fait distribuer en séance une note sur
la politique monétaire en France en 1986 et se limite 4 présenter la philo-
sophie générale de cette politique dont l'objectif reste le méme, a savoir
contribuer a réduire davantage l'inflation, mais dont les instrument d'ana-
lyse et les moyens d'action sont modifiés.

L'objectif d'une inflation ramenée a 3% 4 la fin de 1986 peut étre
atteint si la politique monétaire est sans complaisance et si son efficacité
est renforcée par une modernisation tenant compte des cons équences de 1‘inno-
vation financiére et Ssupprimant nombre de dispositifs de bonifications d'in-
téréts et de cloisonnements entre différents types de crédits. De ce fait,
l'impulsion des taux d‘intérét pourra s'exercer beaucoup plus fortement
sur un secteur de la distribution de crédit sensiblement élargi. Les
agrégats monétaires ont été réformés et couvriront désormais l'activité des
caisses d'épargne et du groupe de la Caisse des Dépots et Consignations, ce
qui étendra 1l'influence de la Banque de France sur ces secteurs.

Le contr6le de l'expansion monétaire sera exercé par les taux
d'intérét et les réserves obligatoires, l'encadrement du crédit n'étant
gardé que comme filet de sécurité qui normalement ne devrait pas jouer.

La tentation était grande de supprimer ce qui restait de 1'‘encadrement

mais, compte tenu que ramener L' inflation de 5 a 3% est une étape décisive

et que les mentalités se sont habituées depuis treize ans au contréle quanti-

tatif du crédit, il était important de ne pas donner 1l'‘impression que la

politique monétaire était reladchée. Les réserves obligatoires dont le

niveau a déja été relevé en novembre devraient @tre progressivement étendues.
L'objectif d'une expansion monétaire de 3 & 5% en 1986 (a comparer

% celui de la PIB en valeur de 6,1%) s'applique désormais a M3 et non plus
A M2 car les contreparties de M3 peuvent @tre plus facilement individualisées
que celles de M2 mais cet agrégat pourrait 4 nouveau étre retenu lorsque
l'encadrement du crédit aura été totalement abandonné.

Le Président se déclare rassuré par les propos de M. Camdessus
car il trouve une certaine complaisance dans le Rapport No 27 au sujet du
dépassement des objectifs ou des prévisions d'expansion des agrégats moné~
taires, dépassement qui, aux Pays~Bas, préoccupe les autorités. Il note avec
intérét qu'en France on met désormais davantage l'accent sur les taux d‘inté-
rét comme instrument de la politique monétaire. Or, cet instrument a une
efficacité limitée, étant donné qu'il doit @tre également utilisé pour main-
tenir la monnaie dans la bande de fluctuation du SME. Dans ces conditions,
on se demande aux Pays-Bas, pays particuliérement ouvert aux influences
extérieures, s'il est possible de se fonder autant par exemple qu'en France,
en Allemagne ou au Royaume-Uni, sur les taux d‘'intérét et s'il est possible
de supprimer les instruments quantitatifs.

M. Camdessus reconnait que les autorités fran¢gaises prennent un
certain risque en abandonnant progressivement un dispositif de contr6le quan-
titatif, mais il faut voir que déja en 1985 la politique monétaire a été
beaucoup plus gouvernée par les taux que par ce dispositif. Ainsi, le dé-
passement de l‘'objectif a entrainé une réaction sur les taux d'intérét;
malgré le souhait du gouvernement de voir baisser ces derniers, la réduction
a été limitée et en réalité les taux réels ont augmenté. Une telle action
a été jugée la plus efficace pour modérer la progression de la
Masse monétaire. I1 est vrai, toutefois, que ce moyen n'est pas toujours
le plus approprié et il est complété désormais par les réserves obligatoires
qui introduisent un élément de réduction des effets externes de la politique
monétaire interne. Méme si l'utilisation des réserves obligatoires sera
développée en 1986, il est clair que pour vaincre 1'inflation une politique
de taux d‘intérét réels élevés, mais un peu plus variables, devra étre pour-
suivie.

M. Ciampi précise qu'en Italie lorsque les plafonds de crédit ont
été supprimés il y a eu aussi tout a coup des nostalgiques et des inquiets.
On reconnait aujourd'hui que cela était judicieux et positif, notamment pour
la concurrence entre les banques. En outre, comme en France, 1'instrument

des réserves obligatoires a été davantage utilisé apres cette suppression.

- 12 -

M. Hoffmeyer exprime son appréciation a 1l*égard du Rapport No 27;

il estime néanmoins que le groupe pourrait é@tre un peu plus critique. Si
l'on examine certains tableaux, en particulier le tableau 3 sur les indica-
teurs de convergence dans la Communauté, des divergences sensibles appa-
raissent entre les pays membres, par exemple en matiére d'expansion monétaire.
Il serait donc utile de partir d'un tel tableau pour amener les Gouverneurs

a expliquer davantage les performances peu satisfaisantes dans divers do-~
maines.

M. Leigh~Pemberton indique qu'au Royaume-Uni l'objectif fixé en
mars 1985 a une fourchette de 5-9% pour £M3 a été suspendu ; la progression
a fin octobre était de 14,52 et l'agrégat plus large PSL2 était en accroisse-
ment de 13,8%2. Toutefois, les autres indicateurs monétaires ont progressé
beaucoup moins fortement et suggérent que les conditions monétaires n'étaient
pas trop aisées. D'autre part, les taux d‘intérét réels ont peu baissé
depuis leur maximum du début de 1985 et le cours de change est resté essen-
tiellement ferme. En novembre, la suspension de 1'application de l'objectif
pour £M3 a été annoncéeparce qu'il était patent que l'objectif avait été
établi beaucoup trop bas. Malgré cette décision, les autorités ne sont
pas indifférentes a 1'évolution de £M3 et une nouvelle fourchette-objectif
devrait étre fixée en liaison avec le budget en mars 1986. Les marchés
semblent avoir compris que la suspension de l'objectif ne signifie en aucune
facon un affaiblissement de la stratégie anti-inflationniste et que les
autorités sont prétes &@ relever rapidement s'il le faut les taux d'intérét
a€ court terme et a utiliser cet instrument de maniére flexible comme en
France. En outre, un changement interviendra dans le financement du solde
du budget; le surfinancement qui a été pratiqué par-les autorités, pour
contréler la progression de £M3, mais qui risquait de eréer un jeu de carrou-
sel, fait place & un financement équivalent au besoin d'emprunt.

M. Pohl félicite M. Raymond pour le Rapport No 27 tout a fait remar-
quable et pour son exposé trés intéressant. En se référant aM. Hoffmeyer qui
voudrait que l'on exerce plus de pression dans le sens de la convergence, il
observe que méme le tableau 3 montre qu'un bon degré de convergence a déja été
atteint dans le SME. Certes, quelques membres sont encore en retard sur les
progrés des autres et inversement certains non~participants au systéme ont
enregistré des résultats positifs. Au total, toutefois, la participation au

SME a sans aucun doute contribué a la réalisation d'une meilleure convergence.
- 13-

Comme M. Camdessus 1l'a indiqué, en cas de réalignement, il ne faut
pas compenser entiérement les différentiels d'inflation sinon les pays a
forte inflation devraient dévaluer de plus en plus et ce serait rapidement
le cercle vicieux. On ne-peut pas cependant s‘attendre a ce que tous les
pays aient le méme rythme d'inflation et 4 ce que 1'évolution de la produc~
tivité ou des cofits unitaires de production soit parfaitement identique au
sein de la CEE. Les pays membres ont des systémes différents, une organisa-
tion, notamment du travail, et une position des syndicats variables; par
conséquent, de temps a autre, des ajustements sont nécessaires pour éviter
de trop grands déséquilibres mais il faut les faire a froid et en parler

publiquement le moins possible.

En ce qui concerne la politique monétaire proprement dite,
l'Allemagne est dans la situation confortable d'avoir respecté son objec-
tif monétaire relativement exigeant (au 4e trimestre 1985, la progression
de la monnaie de banque centrale était de 4,72, soit a l‘intérieur de la
fourchette fixée entre 3 4 5%). 11 est malaisé de dire comment et
pourquoi ce résultat a été atteint surtout si l’on tient compte que les
économistes disaient au début de 1985 qu'un tel objectif devrait corres~
pondre a un taux du marché monétaire de 6% alors qu'en réalité il est de
4,52. A la mi~décembre, l'objectif pour 1986 sera établi; la fourchette
pourrait @tre fixée un peu plus haut, étant donné que le potentiel de
production devrait @tre nettement plus important en 1986.

Les taux d'intérét 4 long terme ont brusquement grimpé assez
fortement. Ces taux sont de moins en moins tributaires de la politique
monétaire et de plus en plus des mouvements internationaux de capitaux.
Leur hausse a pu résulter aussi de 1l'idée répandue dans le marché que les
autorités allemandes s‘étaient engagées, a la réunion de New York en
septembre, a faire monter leurs taux. Le seul sujet discuté était de
faire baisser le dollar, étant entendu qu'il faudrait éviter que les
taux américains montent. En réalité, il y a eu un certain amenuisement
des différentiels de taux par suite d'une baisse des taux aux Etats-Unis.
Le volume des mouvements de capitaux internationaux, qui a été multiplié
par quatre dans les deux sens (exportations-importations) depuis 1981,

complique la situation des décideurs et empéche de faire une régulation

efficace par les taux d'intérét. La Deutsche Bundesbank joue avec
souplesse sur les taux & court terme - qui se situent autour de 4,5-5% -
au moyen d'instruments relativement nouveaux comme les prises d'effets
en pension. Elle considére que les plafonds de crédit ne sont pas du

tout un instrument approprié;

Le Président conclut la discussion du Comité en remerciant
M. Raymond et son groupe pour l'excellent travail qu'ils ont fait et. qui
a permis d'ouvrir entre les Gouverneurs un débat tres animé et trés nourri.
Il constate l'accord du Comité pour transmettre le Rapport No 27 au Comité

monétaire selon la procédure habituelle.

IV. Questions concernant le SME et 1'Ecu

Le Président indique que sous ce point le Comité pourrait, d'une
part, aborder le Rapport No 55 sur les questions relatives a l'utilisation
de 1'Ecu privé, préparé par le groupe présidé par M. Dalgaard, rapport
qui n'avait pas pu étre examiné en novembre; d'autre part, se pencher éven-
tuellement sur l'accord conclu a Luxembourg par le Conseil européen les |
2 et 3 décembre 1985 concernant le "capacité monétaire" a introduire dans
le Traité de Rome.

M. Dalgaard indique briévement que dans le Rapport No 55 au
chapitre I, 3, le groupe a traité les interventions en Ecus privés mais
d'un point de we différent de celui du "Groupe Raymond". I1 s'agit d'un
examen pragmatique du développement récent des interventions en Ecus privés
visant non plus 4 régulariser le marché de 1'Ecu privé, comme cela était
le cas initialement, mais a stabiliser la monnaie de la banque centrale
intervenante. De telles interventions ont eu lieu lorsque d'autres n'étaient
pas possibles et elles n'ont pas soulevé de problémes. On pourrait donc
les pratiquer lorsque les circonstances s'y prétent et a condition que les
montants ne soient pas trop élevés et que les effets éventuels sur les
partenaires soient pris en compte. Le groupe a également considéré qu'une

nouvelle extension importante de l'utilisation de 1'Ecu privé ne devrait

~ 45 -

pas créer de dangers tant en matiére de mouvements de capitaux qu’en ce
qui concerne un conflit éventuel avec les politiques monétaires.

M. Szasz indique que les Suppléants ont discuté une série de
questions sur la base du Rapport No 55 du “Groupe Dalgaard". Ils ont
étudié les conséquences de 1'expansion actuelle et future du marché de
l'Ecu privé pour les politiques monétaires et de change ainsi que les in-
terventions officielles en Ecus privés qui ont été opérées sur une échelle
nettement plus importante qu‘'a 1l'époque du premier rapport sur 1'Ecu privé
(Rapport No 51 de mars 1984). Les Suppléants ont également parlé de 1l'oppor-
tunité d'une action officielle éventuelle a 1'égard de 1'Ecu privé.

Les discussions et le rapport lui-méme montrent les difficultés
et les incertitudes qu'il y a a évaluer les incidences d'un marché qui est
encore en fort et rapide développement. Les Suppléants estiment donc
utile que le “Groupe Dalgaard"” continue a suivre l‘évolution de ce marché
et fasse rapport au moins une fois par an ou plus souvent si des développe-
ments, par exemple en matiére d‘interventions en Ecus privés, le justifiaient.

Les conclusions du rapport, encore provisoires, ne paraissent pas
offrir d'arguments techniques pour recommander, 4 ce stade, une action
officieille soit pour décourager une nouvelle expansion du marché de 1'Ecu
privé, soit au contraire pour l'encourager. Cela n'empéche pas que certains
Suppléants, se fondant principalement sur des considérations de politique
générale, souhaiteraient promouvoir l'utilisation de l‘Ecu privé. Une
suggestion francaise, orientée dans ce sens, propose que le FECOM soit
autorisé 4 ouvrir des comptes en Ecus privés au nom de banques centrales et
de certaines institutions officielles. Cette suggestion reste actuellement
en suspens et pourrait @tre reprise le moment approprié venu.

M. Camdessus remercie M. Dalgaard et son groupe du travail impor-
tant qu'ils ont accompli et fait remarquer que dans certaines circonstances
l'Ecu a été fort utile comme instrument d'opération sur le marché des changes,
lorsque les achats ou les ventes de dollars ou ‘de deutsche marks étaient inap-
propriées. Donc, de temps en temps, 1'Ecu peut @tre utile a cet égard. En
outre, il serait souhaitable de ne pas attendre un an pour travailler davan-
tage sur l'idée francaise d'ouverture auprés du FECOM de comptes en Ecus privé:
par des banques centrales ou des organismes internationaux, ainsi que sur

quelques autres idées.

- 16 -

M. Russo remercie également les experts pour le travail accompli
dans le Rapport No 55. Il faut continuer 4 suivre 1'évolution du marché
de 1'Ecu privé qui se développe tres rapidement et qui a permis de renforcer
une intégration financiére certainement souhaitable. Certaines monnaies
de la CEE, notamment, ont été utilisées plus largement dans les xénomarchés
grace a leur participation au panier Ecu et les interventions en Ecus privés
ont de temps en temps fait leurs preuves. La Commission a l'intention de
Sulvre également ces évolutions dans le cadre du Comité monétaire et en pre-
nant en compte le Rapport No 55.

M. Godeaux considére que ce sujet de 1'Ecu privé est trés important
et qu'il convient de continuer de l'étudier. Certaines implications monétaires
ont été traitées dans le Rapport No 27 du "Groupe Raymond" tandis que des
implications cambiaires ont été examinées dans le Rapport No 55 du "Groupe
Dalgaard", mais il reste a raffiner ces études. En effet, l'analyse tant
monétaire que cambiaire du développement de 1'Ecu privé prendra une coloration
totalement différente lorsque ce développement connaitra sa phase la plus
délicate, c'est-a-dire lorsque l'on passera d'un usage encore relativement
limité de 1'Ecu privé, conduisant a faire éclater celui-ci et a effectuer donc
des transactions de change dans les monnaies composantes, & une phase ou la
majorité des agents économiques accepteront d'étre réglés en Ecus et de conser-—
ver ceux-ci. Par conséquent, il semble souhaitable de continuer a étudier ces
questions, sans nécessairement accepter des intervalles d'un an, et cela en
vue de répondre aux "pourquoi" et aux "comment" que le Président rappelait au
début des travaux. De surcroit, 11 est important que les banques centrales
plutc6t que d'autres s'occupent de ces questions.

Le Président reconnait que les interventions en Ecus privés ont
fait leurs preuves et que, contrairement aux interventions en d'autres mon-
Naies, elles ne font pas l'objet d'une procédure de concertation. Aussi
longtemps que les interventions en Ecus privés restent modérées, elles ne
posent pas de problémes mais la situation pourrait étre différente si elles
devenaient plus importantes.

Le Président propose que les Suppléants reprennent, lors de réu-
nions ultérieures, la suggestion francaise sur 1'Ecu privé et le réle possible
pour le FECOM, et que le "Groupe Dalgaard” continue de veiller 4 1'évolution

du marché de 1'Ecu privé.

- 17 -

Le Président propose également de renvoyer a4 la prochaine séance
une discussion éventuelle sur l'accord réalisé & Luxembourg sur la “capacité
§

monétaire” en espérant que d‘ici-1a les textes définitifs seront disponibles.

V. Signature de 1'Acte relatif a l'adhésion des banques centrales d' Espagne
et du Portugal au systeme de soutien monétaire a court terme

Le Président indique que tous les Gouverneurs, y compris ceux
de la Banque d'Espagne et de la Banque du Portugal, doivent procéder 4 la
Signature de l'Acte relatif a 1'adhésion de ces deux banques centrales au
systéme de soutien monétaire a court terme. I1 rappelle qu'un projet de
cet Acte a été soumis aux Suppléants et approuvé par ces derniers en novembre.
Les Gouverneurs doivent donc maintenant signer 1'Acte dans les trois langues,
allemand, anglais et francais, de facon 4 permettre 4 la Banque d'Espagne
et a la Banque du Portugal de faire partie du systéme de soutien monétaire
a court terme a compter du ler janvier 1986. |
La signature de cet Acte est soumise 4 la décision prise par les
Gouverneurs, lors de la séance du Comité du 10 novembre 1981; a cette séance,
les Gouverneurs ont spécifié que:

- "1'octroi de rallonges débitrices n'est pas quasi automatique comme
pour les quotes-parts débitrices et requiére une décision unanime
des Gouverneurs des banques centrales de la CEE réunis au sein du
Comité des Gouverneurs";

- "au moment de 1'établissement des modalités de fonctionnement du
SME, un accord a été conclu qui prévoit notamment que le total des
rallonges débitrices, et celui des rallonges créditrices, appli-
cables aux banques centrales de la CEE ne participant pas au méca-
nisme de change du SME, devrait rester limité a 3.600 millions

d'Ecus",

Les Gouverneurs ont donc décidé de retenir, pour 1'Espagne et le
Portugal, les mémes conditions qui s'appliquent déja au Royaume-Uni et 4 la
Gréce. Aussi longtemps que les deux nouveaux pays membres ne participeront
pas au mécanisme de change du SME, ils ne pourront donc obtenir normalement
que la contre-valeur de 1.800 millions d'Ecus au titre de la rallonge débi-

trice. En effet, conformément 4 l'article II, 4, de l'Accord instituant

- 18 -

le soutien monétaire 4a court terme, aucune banque centrale ne peut obtenir,
en régle générale, que la moitié du total des rallonges débitrices. Les
possibilités de tirage maximales porteraient ainsi sur un montant de
2.525 millions d'Ecus pour 1'Espagne et de 1.945 millions d'Ecus pour le
Portugal.

Les Gouverneurs signent 1'Acte et le Président se félicite de

l'heureuse issue de cette adhésion.

VI. Présidence du Comité

~

Le Président rappelle qu'il termine son mandat d'un an 4 la fin
de décembre 1985 et qu'aprés avoir consulté les Gouverneurs il est trés
heureux de proposer comme successeur, M. Leigh~Pemberton, Gouverneur de la
Bank of England.

Le Comité approuve cette nomination pour le mandat annuel habituel,
c'est-a-dire du ler janvier au 31 décembre 1986, et le Président félicite
M. Leigh-Pemberton.

M. Leigh-Pemberton exprime la reconnaissance du Comité et son
appréciation pour le style et les résultats du Président Duisenberg. L'ini-
tlative prise a Palerme par ce dernier a été tres fructueuse et le Comité en
bénéficie encore aujourd'hui. En particulier, depuis le dernier Conseil
européen, le statut du Comité parait s'étre accru sans entamer son indépen-
dance. M. Leigh-Pemberton ajoute que M. Duisenberg a été un Président non
seulement trés compétent mais plein d’humour et que sa maniére a la fois
ferme et douce de mener les discussions a conduit a une efficacité remar-

quable qui laisse tout successeur devant une tdche bien redoutable.

VII. Autres questions relevant de la compétence du Comité

~ Consultation entre le Président du Comité et des_représentants

Le Président rappelle que, dans le cadre du renforcement de la
coopération entre la Norges Bank et le Comité des Gouverneurs, il est prévu
une rencontre annuelle entre le Président du Comité et des représentants de
la Norges Bank; cette rencontre a eu lieu hier lundi 9 décembre 1985.

M. Sk&anland, Gouverneur de la Norges Bank a parlé de 1'évolution du

cours de la couronne norvégienne et des aménagements apportés a la

- 19 -

politique de change en 1985, tandis que M. Duisenberg a donné un survol

des activités et des développements monétaires intervenus en 1985 dans
\
le cadre du Comité.

VIII. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu & Bale, le mardi 14 janvier 1986
a 10 heures.

Comité des Gouverneurs Annexe 10 décembre 1985
des banques centrales des Etats membres

a . , Confidentiel
de la Communauté economlque europeenne eo

Traduction

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

NOVEMBRE 1985

Le présent rapport résume 1‘évolution du marché des changes sur
les places des banques centrales participant a la concertation*, ainsi que
les interventions de celles-ci durant le mois de novembre et les premiers

jours de décembre 1985.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En novembre, les marchés des changes ont été essentiellement carac-
térisés par les développements suivants:
- nouvel affaiblissement marqué du dollar EU, d'‘abord 4 1'égard
et, par la suite, vis-a-vis des monnaies européennes,
- apparition de certaines tensions au sein du SME vers la fin du

mois.

Le dollar EU a fléchi d'environ 42% par rapport a la plupart des
monnaies étrangéres en novembre, tombant ainsi & ses niveaux les plus bas
depuis presque cing ans, a l'‘égard du yen japonais et, depuis pres de deux
ans, vis-a-vis du deutsche mark. Les opérateurs ont continué a écarter la
perspective d'une remontée sensible du dollar a la suite de l'accord du
Groupe des Cinq. Le dollar a en outré été affecté par 1'impression res-
sentie par le marché que l'activité économique américaine n'était pas aussi

solide que prévu et par des anticipations croissantes d'une poursuite de la

* Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suéde, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.

baisse des taux d'intérét aux Etats-Unis. De fait, les rendements des
titres du Trésor américain & long terme ont reculé d'environ 1/4 de point au
cours du mois, se négociant pour la premiére fois depuis le milieu de 1980,
au-~dessous de 10% pour toutes les échéances. Au début de novembre, le yen a
le plus progressé par rapport au dollar a la suite de la décision de la
Banque du Japon, annoncée a la fin d'octobre, de permettre une hausse des
taux d'intérét pour renforcer sa monnaie. Par la suite, cependant, lorsque
les taux d'intérét japonais ont quelque peu fléchi par rapport a leurs
niveaux records et que le dollar a rencontré un palier de résistance autour
de yen 200, l‘attention du marché s'est portée sur le deutsche mark et
d'autres monnaies européennes, qui se sont fortement appréciées.

Durant la plupart du mois, les positions des monnaies participant
au SME ont peu changé. Toutefois, vers la fin du mois, les anticipations
d'un réalignement imminent, a la suite du nouvel affaiblissement sensible du
dollar par rapport aux monnaies européennes, ont engendré certaines tensions
au sein du systeéme.

Le deutsche mark s'est légérement replié vis-a-vis de la plupart
des monnaies jusqu‘au milieu du mois, pour se redresser légérement ensuite 4
l'égard du dollar EU, sans toutefois varier fortement au départ au sein du
SME. Vers la fin du mois, le transfert de positions spéculatives longues en
yens japonais vers le deutsche mark et les rumeurs d'un réalignement immi-
nent au sein du SME ont provoqué un raffermissement plus marqué par rapport
au dollar et, a un degré moindre, 4 l'égard de la plupart des autres monnaies,
en particulier celles du SME. Malgré tout, a la fin du mois, la position du
deutsche mark demeurait presque inchangée par rapport a celle du début du mois.

Le contexte de baisse du dollar n'a pas compromis la fermeté du

franc francais. Tres fréquemment en téte du dispositif communautaire, il a

bénéficié de l'excédent des opérations commerciales de la clientéle résidente
et d'apports de devises de l'étranger, notamment en réglement d'achats de
valeurs mobiliéres francgaises. Tout en fin de mois, la brusque poussée du
deutsche mark, sensible & Paris comme sur les autres places, a été contrélée
par des interventions.

En méme temps que se poursuivait la détente du loyer de l'argent,
le franc belge a affiché un bon comportement tout au long du mois écoulé. La
fin de la période a cependant été marquée par un net fléchissement, en
rapport avec les rumeurs spéculatives qui ont affecté le Systéme monétaire

européen.

-3-

Le florin néerlandais a renforcé sa position dans la moitié supé-
rieure de la bande du SME face a toutes les monnaies, en dépit d'un certain
f£léchissement des taux d'’intérét aux Pays-Bas. La fermeté affichée par le
florin a reflété en partie les tensions croissantes au sein du systeme vers
la fin du mois.

La couronne danoise s'est maintenue dans la partie supérieure de
la bande étroite du SME. Les importations de capitaux privés se sont pour-
suivies durant le mois, et la Danmarks Nationalbank a absorbé 1'excédent de
devises sur le marché.

La livre irlandaise a fait preuve d'une tendance plus faible pen-
dant le mois, par suite de 1'augmentation saisonniére du déficit des paiements
courants. La Central Bank of Ireland est intervenue activement tout au long
de la période pour soutenir sa monnaie.

La lire italienne a fluctué dans des limites étroites, 4 1'excep-
tion du dernier jour, au cours duquel elle a perdu environ 0,5% vis-a-vis
de toutes les autres monnaies européennes, dans un marché caractérisé par
une incertitude générale due a la baisse du dollar EU et aux rumeurs concer-
nant la possibilité d'un réalignement au sein du SME. Dans ce contexte, la
Banca d'Italia est intervenue sous la forme de ventes de dollars et surtout
de deutsche marks.

La livre sterling a subi des pressions en début de mois, et ensuite
a diverses reprises, lorsque des préoccupations se manifestérent au sujet de
1'évolution future des prix pétroliers. En d'autres occasions, elle a été
confortée par le niveau élevé des taux d'intérét britanniques, la fermeté
des prix pétroliers au comptant et 1l'amenuisement des perspectives d'adhésion
du Royaume~Uni au mécanisme de change du SME. A la fin du mois, la livre
sterling avait atteint sa cotation la plus haute depuis 21 mois contre le
dollar, mais elle cédait un peu de terrain par rapport aux autres monnaies
européennes. Son indice pondéré a gagné 0,5 point dans le mois, pour attein-
dre 81,3.

La drachme grecque s'est appréciée de 3,2% par rapport au dollar EU,
tout en perdant 0,5% vis-a-vis de 1'Ecu. En termes pondérés, elle a baissé
de 0,32.

Aprés une période de stabilité vis-a-vis des monnaies du SME, le
franc suisse s'est affaibli vers la fin du mois. Cet affaiblissement a été

du essentiellement au fléchissement des taux d'intérét internes.

Grace au maintien d'un afflux de capitaux attirés par le niveau
élevé des taux d'intérét, la couronne suédoise est demeuree ferme, comme en
témoigne son indice, qui s'est stabilisé aux alentours de 130,6 au cours de
la période considérée.

La couronne norvégienne est demeurée faible jusqu'au 21 novembre,
au moment ot la Norges Bank est intervenue pour des montants relativement
importants en vue d'éloigner l'indice du seuil d'‘intervention. Depuis lors,
la couronne est restée ferme et stable en termes pondérés.

Pendant le mois de novembre, le dollar canadien s'est déprécié
vis-a-vis du dollar EU, ce qui traduisait initialement le sentiment du
marché qu'un affaiblissement du taux de change ne conduirait pas 4 un dur-
cissement de la politique, étant donné la préoccupation des autorités au
sujet de plusieurs petites banques. L'opinion défavorable envers la monnaie
s'est trouvée aggravée par le fait qu'elle ne parvenait pas & se redresser
par rapport au dollar EU au moment owt celui-ci cédait du terrain devant
d'autres monnaies et, plus récemment, par la vente de dollars canadiens a
des fins commerciales, qui devait se poursuivre jusqu'a la fin de l'année.

Le yen japonais a progressé de 4,4% vis-a-vis du dollar en novembre.
Cela s'explique par le fait que la Banque du Japon a permis aux taux d'inté-
rét du yen de se maintenir aux niveaux relativement élevés enregistrés fin
octobre, afin de réduire l'écart en faveur des taux d'intérét du dollar EU.
Le yen a en outre tiré profit d'informations selon lesquelles tant les
autorités américaines que japonaises s'attendaient 4a une nouvelle appréciation
de la monnaie japonaise. Le 25 novembre, le dollar est descendu un instant
au-dessous de 200 yens. Le yen s'est, toutefois, légérement replié lorsque
la perspective d'une baisse des taux d'intérét du yen commenca a étre percue
par le marché. Par ailleurs, le yen s'est vivement apprécié par rapport aux
principales monnaies européennes jusqu'au milieu du mois, mais a cédé un peu

de terrain en fin de période.

II. INTERVENTIONS
a) Interventions en dollars EU

En novembre, les ventes nettes de dollars des banques centrales

ont atteint $EU 2,8 milliards, contre 7 milliards en octobre. Les principaux
vendeurs ont été la Banca d'Italia, la Banque du Canada, la Banque du Japon

et, dans une moindre mesure, la Norges Bank et la Central Bank of Ireland.

5

b) Interventions en monnaies communautaires
ge Py SL  D

En novembre, les interventions brutes en monnaies de la Communauté
et en Ecus se sont élevées 4 1l'équivalent de $EU 3,5 milliards; elles ont
principalement consisté en achats et ventes de deutsche marks effectués a

l‘intérieur des marges par la Banque de France et la Banca d'Italia.
c) Interventions en d'autres monnaies

Les interventions en d’autres monnaies ont atteint l'équivalent de
$EU 0,7 milliard et ont consisté essentiellement en achats de yens effectués

principalement par la Sveriges Riksbank.

IIIT. PREMIERS JOURS DE DECEMBRE

Au cours de la premiére semaine de décembre, le dollar EU s'est
légérement affermi vis~a-vis de la plupart des monnaies. Les tensions au
sein du SME se sont quelque peu atténuées bien que la lire italienne ait dt

€étre soutenue de facon notable par la Banca d'Italia.
-26

-30

-34

-38

30.

1A

%

\
EVOLUTION DE L’ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNATES PARTICIPANT AU
MECANISME DE CHANGE DU SME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES DE LA
CEE NE PARTICIPANT PAS A CE MECANISME, SUR LA BASE DES COURS RELEVES
LE 30 DECEMBRE 1983 VIS-A-VIS DU SEU *

Avec effet au 11 octobre 1985
la DR a été dévaluée de 152.

&. 6.9. 13.9. 20.9. 27.9. 4.10.911.10.98.10.25:10. Flt. B.Vt.tS. ts .22.17.29 91.

1985

* voir page suivante

66.12.1985

EVOLUTION DE L’ECU ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION, SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE
30 DECEMBRE 1983 VIS-A-VIS DU SEU *

-t2
30.8 6.9. 13.9. 20.9. 27.9. 4.40.914.10.18.10.25.10. F.1d. BLLELIS.IY 22.91 .29.91.

1985
6.12.1985

* ECU 0,82737; £ 0,68970; DR 98,8401; $Can 1,2452; FS 2,1805;

Yen 231,75; KRS 8,0085; KRN 7,7125; cours médian des monnaies
participant au SME 60,8149. Le cours médian des monnaies participant
au SME représente la moyenne journaliére des cours des deux
monnaies a marge de fluctuation de 2,25%, exprimés en dollars EU,
Gui se sont é6éloignés le plus de leurs cours-pivots bilatéraux

actuels.

MOUVEMENTS A L’INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME CALCULES SUR
LA BASE DES COURS DE L’ECU DANS LES DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

%
5.5
5.0
Cours d’intervention supérieur de la lire italienne *

4.5

2.

2.

1.

1.

0.

Q

0.

FB
f™ Vt tae — ~ ~—— \
— YY ~o— NZ

\-a oo!

-—{.

-2.

~2.

~4.,

Cours d’intervention inférieur de la lire italienne * 5
-5.

8. 6.9. $3.9. 20.9. 27.9. 4.10.11.10.18.10.2e5.10. titt. B.tl.t5.#1.22.11 28.11.
1985
6.12.1985

* Les cours d’interventions supérieur et inférieur de la lire
italienne représentent 1’écart maximal théorique par rapport 4 la
monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande

de fluctuation étroite de * 2,25%.

{00

75

50

25

-25

-50

-75

-100

30.

EVOLUTION DE L’INDICATEUR DE DIVERGENCE *

8. 6.9. 13.9. 20.9. 27.9. 4.10.11.10.18.10.25,.10. 1.91. B.tt 45.91 22.81 29 8t.
1985

6.12.1985

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base
comparable pour toutes les monnaies participant au mécanisme de
change européen, la position d’une monnaie vis-a-vis de son
cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage
maximal par lequel le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie

~

peut s'apprécier ou se déprécier par rapport 4 son cours-pivot

ECU; il est exprimé par * 100, le seuil de divergence étant * 75.
Les données qui ont servi de base &4 l'établissement de ce graphique
sont les cours de 1'ECU exprimés en termes de diverses monnaies,
cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de

la lire italienne et de la livre sterling au-del& de la marge de

2,25% vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.

100

75

50

25

-25

~50

-75

-100

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME ET DES MONNAIES DES
BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A
L’ECU SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 30 DECEMBRE 1983 *

-8

~20

-24 Te

' Avec effet au 11 octobre 1985
-28 | La DR a été dévaluée de 152.

-32

re ait

‘
-36 !
-40

30.8. 6.9. 13.9. 20.9. 27.9. 4.10.11,10.18.10.25.10. 1.11
1985

- B.D. 5.11 22.11 .29.04.

*« £ 0,5706: DR 81,7773, SEU 0,82737; $Can !,03024:; FS !,80408;
Yen 191,743; KRS 6,62599: KRN 6,38109.

6.12.1985
