Confidentiel

PROCES-VERBAL DE LA 167e SEANCE
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE LUNDI 14 JUIN 1982 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Banca d'Italia et Président
du Comité, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini et Magnifico; le Gouverneur
de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné par MM. Janson
et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer, accompagné
par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. Péhl, accom-
pagné par MM. Gleske, Rieke, Kloft et von Rosen; le Gouverneur de la
Banque de Gréce, M. Arsenis, accompagné par M. Papaefstratiou; le Gouverneur
de la Banque de France, M. de la Geniére, accompagné par MM. Lefort et
Wailtzenegeger; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M. © Cofaigh,
accompagne par M. Breen; le Président de la Nederlandsche Bank, M. Duisenberg,
accompagné par MM. Wellink et Boot; le Gouverneur de la Bank of England,
M. Richardson, accompagné par MM. Loehnis et Balfour; les représentants
de la Commission des Communautés européennes, MM. Kees et Mingasson; le
Commissaire au Controle des Banques du Grand-Duché de Luxembourg, M. Jaans.
Assiste, en outre, M. Dalgaard, Président du groupe d'experts. Le
Secrétaire Général du Comité,M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et
MM. Scheller et Mortby sont aussi présents, ainsi que MM. Lamfalussy et

Dagassan.

I. Approbation du procés-verbal de la 166e séance
Le procés~verbal de la 166e séance, tenue le 11 mai 1982, est
approuvé 4 l‘unanimité par le Comité, sous réserve de quelques amendements
de caractere rédactionnel qui seront incorporés dans le texte définitif.

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 13 juillet 1982, et pré-
sentant par rapport au projet quelques amendements de caractére rédactionnel.
II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracom-

munautaire et sur l‘évolution monétaire dans les pays de la CEE:

eee es ee ee ey ee ee ee cet ee ey Ale re ee et ce ee re cee eet eee es ee ce ee re ee ee ee es et ey ee ee ee ee ee ee ee ee ee es ee ee

ee ey ge re gy rg ee re ey ee ey ED ee ee se ee ep eee ee ee

ee ee ce ee ee ee ee ee ce ee ee et ee ee ee ee ee ee es ee ee es ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee es ee ee ee ee ee ee oe

ee es SS SS SS SS ES a Ee ee Se De Sey ee ey ee ee ee ee ee Se ee ce ee ee ee ee ee ce ee ee ee ee ee ee ee
ee ed ye Se Sc es ee ee

el ee De ee SS ee oe

M. Dalgaard résume et commente les points essentiels du rapport
annexé au proces-verbal.

Le Président remercie M. Dalgaard de son exposé et constate
i'adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances

des pays de la CEE.

B. Discussion. du Comité

M. de la Geniére indique que,les Gouverneurs étant tous réunis
4 Bruxelles durant le week-end, il n'est pas nécessaire de revenir sur
les décisions prises et sur la situation du franc francais. 11 informe,
toutefois, le Comité que, en raison du niveau faible auquel les réserves
de change de la Banque de France sont tombées début juin, il a procédé a
un dénouement partiel, a concurrence de $650 millions, d& swap dollars/Ecus
avec le FECOM. Cette opération a été enregistrée par ce dernier et appa-

raitra également dans le prochain bilan hebdomadaire de la Banque de France.

M. Hoffmeyer présente un bref commentaire 4 propos du dernier ré-
alignement. En février 1982, le gouvernement danois avait demandé une dévalua-
tion de 7% a l'égard du deutsche mark et celle-ci faisait partie d'un ensemble
comprenant un accord avec les syndicats pour une réduction des salaires réels
de 3,52 et une contraction des dépenses publiques 4 présenter au Parlement.

La demande n'a pas été acceptée par les partenaires et finalement la couronne
danoise a été dévaluée de 3Z, sans mesures d'accompagnement qui ont di é@tre
annulées. En juin, ume dévaluation de la couronne de 4,25% vis-a-vis du
deutsche mark a été plus ou moins imposée aux autorités danoises; ainsi en
moins de quatre mois, la monnaie nationale a été dévaluée de plus de

72 a 1'égard du deutsche mark alors que pour des raisons politiques
il n'a pas été possible de prendre des mesures d'accompagnement, ce qui est
la plus mauvaise des situations. En outre, en huit mois le franc francais
a été dévalué de prés de 20Z, or, au Danemark, tant le Ministre des
Finances que le Gouverneur de la Banque centrale s'efforcent de convaincre
les hommes politiques et les syndicats que la politique économique doit
devenir plus orthodoxe et que les dévaluations importantes sont hors de
question. Ainsi, le dernier ajustement, d'une part, a érodé la crédibilité
des autorités danoises, d'autre part, a fait apparaitre une certaine
inégalité dans la maniére dont les Etats membres sont traités, inégalité
qu'il conviendrait d'éviter 4 l'avenir.

M. Godeaux rappelle que le choix des autorités belges de maintenir
la monnaie nationale au point zéro a été fait sans hésitation mals aussi sans
se dissimuler les difficultés et les efforts nécessaires, étant donné la
position de faiblesse du franc belge au sein du SME. En accord avec le
gouvernement et la Banque centrale, M. de Clercq a réaffirmé l'engagement
exprimé lors de l'ajustement exceptionnel de février a l'égard d'une politique
de maintien de la stabilité de la valeur externe du franc. Les autorités
sont conscientes qu'une telle politique n'est pas facile et nécessitera des
actions sur plusieurs fronts; ainsi les dépenses publiques devraient baisser
en termes réels en 1983, une politique efficace de modération des revenus
sera appliquée en 1983 et 1984, l'inflation sera combattue énergiquement et
tous les instruments de la politique monétaire seront mis en oeuvre par
la Banque Nationale.

M. Jaans désire corriger l'impression que certaines informations
de presse ont pu donner le 14 juin & propos de l'union monétaire entre la
Belgique et le Luxembourg. Le gouvernement de ce dernier pays, qui avait eu
quelques motifs d'insatisfaction lors du réalignement du 22 février 1982, a
simplement indiqué qu'il n'avait pas d'objection fondamentale a la proposi-~
tion faite par l'opposition au Parlement de créer une commission pour examiner
certains problémes relatifs a l'association monétaire avec la Belgique.

Tout autre information ou conclusion n'est qu'une extrapolation de journa-
listes.

Le Président présente quelques remarques sur le dernier réaligne-
ment. Tout d'abord, en tant que Gouverneur de la Banca d'Italia,

il indique que la lire italienne avait traversé une période difficile,
surtout en mars et avril, due en grande partie aux effets de 1'élimination
du dép6t obligatoire a l'importation. Grace notamment a un controle rigoureux
de la liquidité des banques, les mouvements spéculatifs ont été freinés a4
partir du début de mai et, en conséquence, un changement du cours-pivot

de la lire n'apparaissait pas nécessaire. Toutefois, l'importance du
réalignement proposé et,dans une certaine mesure, la prise en compte d'un
taux d'inflation décroissant mais encore élevé, ont amené les autorités

a se prononcer pour un ajustement limité. Celui-ci ne pourra avoir des
effets bénéfiques 4 plus long terme,c'est-a-dire au-dela de la période
Saisonniére favorable a la balance des paiements, que si des mesures d'ac~
compagnement sont prises dans le domaine des finances publiques. Le gouver-
nement en est conscient et il est escompté qu‘il honorera son engagement

de prendre prochainement des dispositions dans ce sens.

En sa qualité de Président du Comité, M. Ciampi rappelle que les
Gouverneurs se sont penchés en mai sur les procédures suivies lors des
réalignements et que leurs remarques et suggestions devaient é@tre présentées
par le Président du Comité aux Ministres des Finances a4 l'occasion de la
réunion informelle du 17 mai 1982. Cette question n'a pas été abordée
durant cette réunion et entre-temps un nouveau réalignement est intervenu.
Certaines des recommandations des Gouverneurs ont été mises en oeuvre
le 12 juin mais nombre de dispositions pratiques n'ont pas correspondu
aux souhaits des Gouverneurs. En effet, il y a eu surtout des discussions
bilatérales sans la présence des Gouverneurs ou du Président du Comité,
les Ministres étant seuls a présenter la position de leurs pays; il ya
eu aussi une réunion informelle des seuls Ministres. Le Président ajoute
qu'au terme de cette succession de discussions et réunions, il a pris
contact, sur place a Bruxelles, avec le Président du Conseil ECOFIN pour
lui faire état de l'insatisfaction des Gouverneurs; il suggére maintenant
d’'adresser une lettre dans laquelle serait exprimé ce sentiment d'‘insatis~
faction et de désappointement et qui communiquerait en annexe la note du
Comité en date du 13 mai 1982 sur les procédures de réalignement.

M. Pohl pense que tous les Gouverneurs qui étaient présents au
dernier réalignement partagent le méme désappointement et il se déclare
entiérement en faveur d'une lettre telle que M. Ciampi l‘'a suggérée. I1
convient, en effet, de dire clairement au Président du Conseil ECOFIN que

la procédure qui a été suivie n'est conforme ni aux régles juridiques du SME,
puisque celui-ci est fondé sur un accord conclu entre les banques centrales
de la CEE, nl aux responsabilités que les Gouverneurs assument dans leur
cadre institutionnel national.

M. P6hl fait part de son inquiétude - inquiétude qu'il exprimera
publiquement a l'occasion - sur l'avenir du SME aprés un troisiéme réaligne-
ment important en moins de huit mois. Outre les conséquences financiéres
sur certains pays, les modifications de cours-pivots ne doivent pas
étre effectuées pour des raisons de politique interne, par exemple pour
obtenir la modération des syndicats. Les réalignements doivent étre
gouvernés en premier lieu par des critéres économiques.

M. de la Geniére se rallie entiérement 4 ce qui a été dit par
MM. Ciampi et P6hl en ce qui concerne les questions de procédure. I1 ne
s'agit pas d'exprimer un désappointement mais tout simplement le fait
que les conditions dans lesquelles les discussions du dernier réalignement
ont été conduites ne conviennent pas et ne sont pas objectivement et
rationnellement appropriées pour parvenir a4 une décision.

S'agissant des aspects de fond du dernier réalignement, M. de
la Geniere partage les inquiétudes exprimées au sujet des modifications
de cours-pivots qui sont intervenues depuis octobre 1981, dont la fréquence
et l'ampleur ne correspondent pas aux objectifs et aux souhaits formulés
lors de l'instauration du SME. I1 tempére toutefois cette appréciation
générale par les deux observations ci-apreés. En premier lieu, on ne
peut pas dire que la dévaluation du franc francais n'a été motivée que
par des raisons politiques. Les divergences accumulées en matiére
économique et monétaire rendaient inévitable un ajustement d'une certaine
ampleur car il est clair qu'une politique d'interventions vigoureuse et
réguliere ne peut pas lutter contre des divergences fondamentales. On
pourrait reprocher aux autorités francaises d'avoir trop tardé pour
opérer l'ajustement mais l'ampleur de celui~ci est justifiée techniquement
et aurait pu méme @tre légérement supérieure sur la base notamment des
différentiels d'inflation. En second lieu, si la situation qui a prévalu
depuis un an en matiére de taux de change peut susciter des inquiétudes
quant aux conséquences sur le SME, on peut aussi estimer que celui-ci a
montré par son fonctionnement qu'il était en mesure de faire face 4a des
Situations de divergences dans les politiques économiques. I1 est donc
souhaitable de ne pas exprimer publiquement des inquiétudes trop pertinentes

sur l'avenir du SME, on accroitrait de la sorte les difficultés dans

certains pays comme la France, qui ont au contraire besoin d'aide dans

leurs efforts de reprise en mains de l1'évolution des agrégats économiques.
Les obligations de change découlant de l'appartenance au SME, pas plus
d'ailleurs que la politique monétaire interne, ne peuvent aller 4
l‘encontre d'évolutions fondamentales qui ne sont pas sous le contréle

des banques centrales; de telles obligations sont cependant tres importantes
par leur influence sur les décisions de politique économique interne.

M. Mingasson rappelle la position de M. Ortoli au sujet du
réalignement: les justifications économiques des ajustements de cours-
Pivots opérés ne manquaient pas mais l'essentiel réside dans les politiques
d'accompagnement pour lesquelles il reste 4a voir dans quelle mesure les
engagements qui ont été pris seront tenus.

Le Président conclut briévement le débat par quelques remarques.
L'examen critique qu'il est utile de faire aprés les trois premiéres
années de fonctionnement du SME montre qu'on a probablement trop tardé a
tenir compte des déséquilibres et des divergences qui se sont installés
et développés. Il en est résulté une succession d'ajustements dont la
fréquence est sans aucun doute nuisible au systéme. I1 n'‘en demeure pas
Moins que celui-ci exerce un effet de discipline pour les économies de
la CEE; sans le SME, les déséquilibres a l‘intérieur de la Communauté
seraient probablement bien plus prononcés. C'est dans ce contexte qu'il
importe que les banques centrales fassent valoir davantage leur poids et
pulssent peser sur les décisions a prendre, et c'est dans cet esprit que
le Président entend préparer une lettre pour le Président du Conseil

ECOFIN, lettre qui sera au préalable envoyée aux Gouverneurs.

Iii. Autres questions relevant de la compétence du Comité
Se ee eee SE at COmpe rence cu vomite

Il n'y a pas d'autres questions.

IV. Date et lieu de la prochaine réunion

La prochaine réunion aura lieu 4 Bale le mardi 13 juillet

1982 a 10 heures.
Annexe
Comité des Gouverneurs 14 juin 1982
des banques centrales des Etats membres Traduction

de la Communauté économique européenne
Confidentiel

RAPPORT SUCCINCT SUR
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

MAI 1982

Le présent rapport résume l'évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant a la concertation*

ainsi que les interventions de celles~-ci durant le mois de mai et les

premiers jours de juin 1982.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

Au mois de mai, les marchés des changes ont été essentielle-
ment caractérisés par les développements suivants:

- nouveau fléchissement en début de mois des cours du dollar
suivi par un raffermissement progressif du dollar sur un
marché assez stable;

- poursuite des tensions au sein du SME, avec une intensité

moindre toutefois qu'en mars et avril.

Durant la premiere partie du mois de mai, le dollar a perdu quelque
2% dans le prolongement de 1'évolution survenue 4 partir de la mi-avril,
lorsque le marché escomptait un fléchisssement des taux d‘intérét
en dollars par suite du nouveau ralentissement de l'inflation, de la
faiblesse de l'activité économique et de la réaction modérée des

autorités américaines au dépassement enregistré dans la croissance de

* Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suéde, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.
l'agrégat monétaire M1 par rapport a l'objectif officiel. Cette tendance
4a la baisse s'est cependant inversée a la fin de la deuxiéme semaine

de mai et le dollar s'est progressivement raffermi; il a fini le mois
légerement plus ferme par rapport aux monnaies du SME et pratiquement
inchangé vis-a-vis de la livre sterling, tandis qu'il gagnait 2,22 et 3,22
par rapport au franc suisse et au yen respectivement. _

Le regain de vigueur du dollar est attribuable au fait que
le marché a cru de moins en moins 4 une réduction sensible des taux
d'intérét américains dans un avenir proche. Bien que le niveau des taux
d'intérét ait légérement baissé dans le courant du mois, plusieurs
facteurs militaient en faveur d'un maintien des taux d'intéreét 4 un
niveau relativement élevé, 4 savoir l'ampleur des besoins de financement
a court terme du Trésor des Etats-Unis, le différend suscité au Congres
par les propositions budgétaires pour l'année 1983 et la difficulté antici-
pée de maintenir les agrégats monétaires en conformité avec les objectifs fixés
en cas d'accélération de la croissance économique. En outre, le faible
déficit commercial au mois d'avril publié 4 la fin de mai indiquait que
la fermeté du dollar a pu exercer un effet moins dommageable que prévu
sur la balance des opérations courantes.

Au sein du SME, les tensions se sont atténuées par rapport au
mois d'avril et de mars, mais le clivage entre les monnaies du sommet et
du bas de la bande a persisté. La bande étroite s'est maintenue pratique-
ment & sa largeur maximale et l'évolution est demeurée potentiellement
instable, les rumeurs d'un réalignement éventuel des cours-pivots ayant
joue a cet égard un r6le important.

Au sommet de la bande, le deutsche mark est demeuré au voi-
Sinage de sa marge bilatérale vis-a-vis du franc belge et le mark a son
seull de divergence durant la majeure partie du mois. Le renforcement
de la confiance dans la bonne santé du mark, di a l'évolution favo-
rable de la balance des paiements en Allemagne, a permis aux
autorités monétaires de faire suivre la réduction des taux d'intérét a
partir de mars par une suspension de la facilité des avances spéciales
Lombard introduite en février 1981 et un retour 4 la facilité Lombard

ordinaire le 6 mai - ce qui impliquait une réduction de 1/22, a 9%, du
taux de refinancement. L'assouplissement prudent des conditions mo-
nétaires était largement escompté et le deusche mark n'a donc été que
trés peu affecté par cette mesure.

De méme, la position du florin hollandais ne s'est guére
ressentie de l'abaissement simultané de 1/2% de certains taux d'intérét
officiels, et il s'est maintenu dans la moitié supérieure de la bande en
compagnie de la couronne danoise, qui a bénéficié de quelques dénoue-

ments de positions a terme.

Dans la partie inférieure de la bande étroite, le franc
francais a été soumis a de trés fortes pressions spéculatives pendant
environ une semaine jusqu'a la mi-mai, ot la pression s'est atténuée. La
persistance d'un taux d'inflation élevé et les résultats décevants de la
balance commerciale ont contribué au taux de change relativement faible
mais une politique d‘intervention active et un élargissement des écarts
de taux d'intérét ont soutenu le franc et l'ont maintenu légérement
au-dessus du plancher de la bande étroite.

La livre irlandaise est demeurée stable au voisinage du franc
francais, et les interventions de soutien de la banque centrale ont été
sensiblement plus faibles qu‘en avril et en mars. De méme, il a été
possible de réduire dans de fortes proportions les interventions en
faveur du franc belge au bas de la bande - par suite principalement
d'une évaluation positive des mesures d'austérité économique et de
l'atténuation générale des tensions au sein du SME.

Se situant 4a moins de 1% en dessous de la bande étroite, la
lire italienne a suivi une évolution assez stable; elle a amélioré sa
position dans la seconde quinzaine de mai, au point que la Banca d'Italia
a pu racheter la plus grande partie des monnaies qu'elle avait cédées au
cours de la premiére quinzaine.

En dépit du conflit des tles Falkland, la tendance de la livre
sterling a été sensiblement plus ferme par suite du recul du taux d'infla-
tion en dessous de 10% sur une base annuelle et d'autres nouvelles écono-
Miques. Suivant une évolution paralléle 4 celle du SME, c'est~&a-dire gain
initial d'environ 2% par rapport au dollar suivi d'un fléchissement de
meme ampleur, la livre sterling s'est raffermie légérement par rapport

aux autres monnaies de la CEE.
En repli (a raison de 2%) par rapport a 1'Ecu, la drachme a
suivi l'orientation des mouvements du SME par rapport au dollar et s'est
dépréciée de 2,4% a 1'égard de cette monnaie.

Le franc suisse et le yen ont fléchi de 2,1% et 3,12 respec-
tivement par rapport au dollar et se sont dépréciés a peu prés dans les
mémes proportions vis-a-vis du SME. Dans les deux cas, le recul a été
principalement provoqué par l'écart élevé entre les taux d'intérét de
ces deux monnaies, d'une part, et ceux du dollar EU, d'autre part.

En stabilisant l'indice de leur monnaie, la couronne suédoise
et la couronne norvégienne ont suivi 1'évolution du SME par rapport au
dollar, ce qui s‘est traduit par un recul total de moins de 1% vis-a-vis
de la monnaie américaine. En vue de modérer la fermeté de la couronne
norvégienne et de baisser les taux du marché monétaire, la Norges Bank a
acheté des montants importants de devises au comptant et a terme,
tandis que la Sveriges Riksbank a du intervenir pour soutenir sa monnaie
par des ventes modérées.

Le dollar canadien a été soumis a des pressions croissantes a
la baisse par rapport au dollar EU en mai, étant donné que les opérateurs
du marché ont considéré avec attention les rumeurs répétées d'un aménagement
de la politique économique interne dans le sens d'une plus grande stimulation
et d'une dévaluation du cours de change. Cependant, des interventions
assez importantes de soutien ont permis de limiter le recul 4 l'’égard du

dollar EU 4 1,92 sur l'ensemble du mois.

IIT. INTERVENTIONS EN DOLLARS

Les ventes nettes de dollars se sont élevées a $EU 3,1 milliards
en mai, soit un chiffre sensiblement inférieur au chiffre correspondant
de $EU 5,0 milliards en avril. En mai, les ventes brutes de dollars EU
ont atteint $EU 4,5 milliards et les achats nets $EU 1,4 milliard,
contre $EU 6,2 milliards et $EU 1,2 milliard respectivement en avril.
Les principaux vendeurs nets ont été la Banque de France, la Banque du
Japon, la Banque du Canada, tandis que la Norges Bank a été le seul

acheteur de dollars pour des montants significatifs.
III. INTERVENTIONS EN MONNAIES COMMUNAUTAIRES

Les interventions brutes en monnales communautaires ont atteint
la contre-valeur de $EU 0,4 milliard, soit sensiblement moins que le
chiffre d'avril ($EU 1,0 milliard). Ces interventions ont surtout porté
en mai sur des ventes de deutsche marks contre des achats de francs
belges et, dans une moindre mesure, contre des achats de florins et de

livres irlandaises.

Au cours des deux premiéres semaines de juin, le dollar a
continué de se raffermir et a atteint un niveau proche de son maximum
enregistré cette année au début d'avril. Cette évolution s'explique
principalement par le conflit israélo-arabe et l'augmentation réguliére
des taux d'intérét aux Etats-Unis.

Au sein du SME, les positions n'ont généralement pas varié,
mais les pressions spéculatives contre le franc francais se sont inten-
sifiées et des interventions de soutien massives ont été effectuées en
faveur du franc en fin de semaines.

Parmi les autres monnaies, la livre sterling a continué a
faire preuve de fermeté a l'égard du SME, ce qui s'est traduit par un
recul par rapport au dollar inférieur a la moyenne; quant au dollar
canadien, il a été soumis a4 de fortes pressions et a fait l'objet
d'interventions de soutien substantielles en dollars.

Les interventions en dollars ont été importantes ($EU 3,4
milliards de ventes nettes). Les principaux vendeurs ont été la Banque

de France, la Banque du Canada et la Banque du Japon.

Les interventions en monnaies communautaires ont porté sur un
montant équivalant a $EU 1,5 milliard et ont consisté principalement
en ventes de deusche marks et accessoirement de florins contre francs

francais et francs belges.

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDLAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNATES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978

VIS-A-VIS DU $EU * \

7, fo
4 4
0 0
$Can
- 4

-12 Ne -12
Hl cae ,
XC | E ™.
-16 et \ Le Veet kes -16
DEAL ALAA AR
~20 NBA, -20
a
Yen
~24 -24
N a“ N
4 < =! on Jw’ Mn
WA gif mRS *Qr =
~28 Z ww, ‘ey ~28
SME
-40 -40
DR
-44 i! MED -44
5 12 19 26 2 9 16 23 30 7 14 21 28 4 11
Mars Avril Mai Juin

1982

* ECU 1,37773; £ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; Yen 193,30; KRS 4,2850; KRN 4,9910; DR 36,0500;
cours médian des monnaies participant au SME 1,3806. Le cours médian des monnaies participant au
SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies a marge de fluctuation de 2,257,
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

10 juin 1982
MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

he vA

6,0 6,0
5,5 ~ 5,5
5,0 5,0

Cours d'intervention supérieur de la lire italienne *

_,0
1,5
1,125-- ——
1,0 /
hn
0,5 Ty —_ oe
eo wee
~ *e,
N
0 N -
\
iA, Jr

“1,125 —-——-———
-1,5
-2,0
Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *
|
~5,0 -5,0
-5 a) a aay <5 5
[is] MED 5,5
5 12 19 26 2 ] 16 23 30 7 14 21 28 4 ll
-6 ,0 -6 ,0
Mars Avril Mal Juin

1982

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l'écart maximal
théorique par rapport & la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de
fluctuation étroite de + 2,252.

10 juin 1982
-100

- 50

- 25

25

50

75

100

EVOLUTION DE L’INDICATEUR DE DIVERGENCE *

-100

25

50

75

100

Mars Avril Mai Juin
1982

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les monnaies
participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de son cours-pivot ECU.
L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel le cours de marché de 1'ECU dans
chaque monnaie peut s’apprécier ou se déprécier par rapport 4 son cours~pivot ECU; il est exprimé

par + 100, le seuil de divergence étant + 75. Les données qui ont servi de base 4 l'établissement de

ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois
corrigés des effets des fluctuations de la lire italienne et de la livre sterling au~dela de la marge

de 2,25% vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.

10 juin 1982
36

32

28

24

20

16

12

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING ET DES MONNAIES TIERCES DES BANQUES

CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU

SUR.LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978 * '

$EU

eeeveeee sa

woot =
ore teem ett tune

Yen

| i)

30

L

Mars Avril Mai Juin

1982

™

36

32

28

Nm
£~

20

16

12

* £ 0,677119; $EU 1,37773; $Can 1,63377; FS 2,23280; Yen 266,00; KRS 5,88910; KRN 6,88210; DR 49,6672.

10 juin 1982
