Confidentiel

PROCES-VERBAI* DE LA 158e SEANCE
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 8 SEPTEMBRE 1981 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Bank of England et Président
du Comité, M. Richardson, accompagné par MM. Loehnis et Holland; le Gou-
verneur de la Banque Nationalede Belgique, M. de Strycker, accompagné par
M. Janson; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer, accom
pagné par MM. Mikkelsen et Dalgaard; le Président de la Deutsche Bundesbank,
M. P6hl, accompagné par MM. Gleske, Rieke et Kloft; le Gouverneur de la
Banque de Greéce, M. Zolotas, accompagné par MM. Chalikias et Papageorgiou;
le Gouverneur de la Banque de France, M. de la Geniére, accompagné par
MM. Lefort et Waitzenegger; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland,
M. Murray, accompagné par M. Breen; le Gouverneur de la Banca d'Italia,

M. Ciampi, accompagné par MM. Sarcinelli et Magnifico; le Président de la
Nederlandsche Bank, M. Zijlstra, accompagné par MM. Szasz, Duisenberg et
de Boer; le Directeur Général des Affaires économiques et financiéres a la
Commission des Communautés européennes, M. Padoa-Schioppa, accompagné par
MM. Boyer de la Giroday et Kees; le Commissaire au Contrdle des Banques

du Grand-Duché de Luxembourg, M. Jaans. Assistent en outre MM. Heyvaert
et Raymond, Présidents des groupes d'experts. Le Secrétaire Général du
Comité, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Mortby

sont aussi présents, ainsi que MM. Lamfalussy et Dagassan.

Le Président ouvre la séance en souhaitant la bienvenue a
M. Duisenberg qui participe pour la premiére fois a une réunion du Comité

en sa qualité de Directeur de la Nederlandsche Bank.

I

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 10 novembre 1981, et ne
présentant par rapport au projet que quelques modifications de carac-—
tere rédactionnel.

I. Approbation du proces-verbal de la 157e séance

Le proces-verbal de la 157e séance, tenue le 14 juillet 1981,
est approuvé a l'unanimité par le Comité, sous réserve de quelques amen~
dements de caractére rédactionnel qui seront incorporés dans le texte

définitif.

II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intra-

communautaire et sur. 1'évolution monétaire dans les pays de la CEE:

- Présentation par M. Heyvaert du rapport concernant 1'évolution
des marchés des changes des pays participant a la concertation
au cours des mois de juillet et d'aoft et des premiers jours
de septembre 1981

- Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des
Finances des pays de la CEE

- Série statistiques mensuelles

M. Heyvaert résume et commente les points essentiels du rapport
annexé au proces-verbal.
Le Président remercie M. Heyvaert de son exposé et constate que

le rapport est adopté par le Comité.

M. Lamfalussy indique que son propos est de placer les variations
de cours de change des derniers mois dans une perspective historique un peu
plus longue qui est illustrée par trois graphiques (ceux-ci sont distribués
en séance et annexés au présent procés-verbal). Ces graphiques, en parti-
culier le III, comportent des incertitudes statistiques; en outre, certains
d'entre eux sont légérement différents de ceux que publie le Fonds Monétaire
International.

L'analyse porte essentiellement sur la relation dollar/DM et peu
sur 1'évolution des monnaies au sein de la Communauté,car il est clair que

la faiblesse relative du deutsche mark vis-a-vis du dollar a été un facteur
important dans la stabilité relative a l'intérieur du SME; si cette
Situation devait se retourner,il y a de grandes chances que cette stabilité
disparaisse. Le graphique I sur le taux de change bilatéral dollar/DM montre
une baisse abrupte et rapide de cette derniére monnaie depuis la mi-1980.
Le graphique II donne une image un peu différente en ce sens que le taux
de change effectif du dollar s'est fortement apprécié (25% environ depuis
un an) mais que celui du deutsche mark ne s'est pas tellement déprécié,
notamment depuis le début de 1981. Ce phénoméne est dt au fait que le com-
merce extérieur est différent pour les Etats-Unis et pourl'Allemagne. En
outre, le taux de change effectif du dollar se retrouve maintenant au méme
Niveau que fin 1972 alors que celui du deutsche mark reste encore supérieur
de plus de 30% a ce niveau.

Les éléments fournis par le graphique II ont toutefois un intérét
limité et l'attention doit étre portée sur le graphique III qui incorpore
un ajustement pour.les différentiels d'inflation, le calcul des taux de change
réels étant fait en termes de cotitts. unitaires du travail. On constate alors
que le taux de change réel du deutsche mark au mois d'aout 1981 se situe au
dessous du niveau de fin 1972 (le deutsche mark a en quelque sorte "digéré"
sa forte appréciation grace a la moindre inflation et a la progression rela-
tivement impressionnante de la productivité du travail en Allemagne). Si
on se replace dans le contexte de fin 1972 ou on attendait une appréciation
du deutsche mark qui a effectivement eu lieu, on pourrait prévoir, sur
cette base de compétitivité relative, une repétition du scénario. Sur
cette méme base, les prévisions d'une baisse pour le dollar sont moins
claires puisque l'appréciation a été trés forte depuis fin 1980, sans re-

trouver toutefois le niveau d'appréciation excessive de fin 1972.

C. Discussions du Comité

M. de Strycker fait observer que 1'évolution des taux de change
des monnaies, particuliérement les plus importantes, a été surtout. influencée
ces derniers temps par l'évolution des taux d‘intérét.:* Il demande a
M. Lamfalussy si l'on peut préciser le moment ot ce phénoméne relativement
récent est apparu, étant donné qu‘auparavant l'évolution des taux de change
était davantage déterminée par celle des taux d'inflation, des balances des

paiements ou d'autres éléments.
En se référant au graphique I, M. Lamfalussy indique que c'est
surtout en 1980 que le taux bilatéral dollar/DM a été influencé par les
taux d'intérét. En effet, depuis le début de 1981, le deutsche mark s'est
fortement déprécié vis-a-vis du dollar alors que les différentiels de taux
d'intérét n'ont pas changé sensiblement durant cette période. D!'autres
facteurs, de caractére politique "Reagan", "Pologne" ou économique, comme le
doute sur le redressement de la balance courante allemande, ont joué un plus
grand role. I1 n'en demeure pas moins que l'influence des taux d'intérét
reste tres réelle au jour le jour.

M. de la Geniére note que dans le graphique III, la dispersion
des courbes et leur croisement fréquent pendant la période couverte (prés
de 9 ans) semble @tre un argument qui va a l'encontre de la théorie de la
parité des pouvoirs d'achat.

M. Lamfalussy reconnait que cette théorie ne joue pas a court terme
et que le court terme peut s'étendre sur plusieurs années. La grande exception
sur ce graphique est constituée par la livre sterling pour laquelle le pétrole
a joué probablement un rodle fondamental qui a fait "déraper” la signification
de la parité des pouvoirs d'achat. D'autre part, on ne peut pas attacher
a celle-ci une capacité ou valeur de prévisions sérieuses, ce qui justifie
la prudence avec laquelle on doit dire que le niveau actuel du deutsche
mark annonce un retournement.

En poursuivant la méme ligne de pensée, M. de Strycker. indique
que le graphique III aurait été tres différent si les cotits unitaires du
travail avaient été remplacés par les prix des produits exportés; la dif-
férence aurait été particuliérement nette pour le Royaume-Uni compte tenu
de 1'évolution du prix du pétrole exporté.

M. Lamfalussy partage cet avis et ajoute que si l'on prenait les
prix de gros entrant dans le commerce international, les courbes seraient
relativement plates puisque ces prix s‘'ajustent automatiquement ou quasi-
automatiquement dans un pays a la dépréciation ou a l'appréciation externe
de la monnaie. En réponse a une suggestion de M. de la Geniére, M. Lamfalussy
reconnait que le graphique III - dont la lecture est assez difficile étant
donné les divers éléments qui. le composent - fournit plutdt une mesure de
la compétitivité des économies et qu’a cet égard 1'Allemagne semble étre

aujourd’hui dans une position légérement meilleure qu‘'a la fin de 1972.
M. Gleske note qu'on aboutit a la méme constatation que celle
que M. Lamfalussy a faite sur la base des cotits unitaires du travail si l'on
prend d'autres critéres tels que les prix 4 la consommation, les prix de
gros ou les prix a l'exportation. La compétitivité de 1'économie allemande
s'est donc probablement améliorée par rapport a 1973. La balance des
paiements courants enregistre également une amélioration depuis avril
1981 par suite principalement d'une forte augmentation des exportations
et d'une régression, en termes réels, des importations, notamment dans
le secteur pétrolier. Méme s'il n'est pas stir que la balance courante
restera aussi favorable lorsque la conjoncture s'améliorera, la tendance
actuelle pourrait durer encore un certain temps. La balance commerciale
s'est particuliérement améliorée avec les pays de 1'OPEP, les pays du
tiers monde et aussi ceux de la CEE (avec certains de ces derniers,
l'amélioration est trés accusée depuis un an et demi). I1 semble donc
probable qu'indépendamment des taux d'intérét le deutsche mark va
"décoller™ et reprendre une force relative dans le SME qui pourrait
faire naitre des tensions dans le systéme.

M. de la Geniére constate que le graphique III repose essentiel-
lement sur trois variables, a savoir les taux de change effectifs, les
taux de salaires et les taux de productivité et que la dispersion des courbes
au milieu de 1981 conduit 4a penser qu'un ajustement pourralt se faire par
l'une de ces trois variables.

M. Lamfalussy partage cette interprétation du graphique III et
précise que le point de départ choisi - fin 1972-début 1973 - correspond
& la période précédant les grandes perturbations monétaires qui n'était pas
une situation d'équilibre car le dollar était alors considéré comme sur-
évalué et le deutsche mark sous-—évalué.

M. Padoa-Schioppa estime que les mouvements de taux de change
qui sont pronostiqués - a savoir le renforcement du deutsche mark et les
tensions dans le SME - comportent des incidences intracommunautaires qul
retiennent toute l'attention de la Commission et qui ont amené celle-ci
a entreprendre un certain nombre d'actions. Ainsi, en juillet, la Commis~
sion a adressé des recommandations aux Gouvernements belge et italien,

a propos de leur politique nationale et a présenté au Conseil une communi-
cation sur le principe de l'indexation. Ces actions ont été motivées par
la conviction que les tensions a 1'intérieur de la Communauté sont devenues

plus fortes et qu'elles risquent de se renforcer considérablement si rien
n'est fait. Il convient par exemple, alors que les objectifs monétaires
pour 1982 vont bientdt @étre fixes, d'agir davantage sur les cofits, les prix
et les budgets si l'on veut notamment poursuivre, l'an prochain, la conver-
gence vers des taux de croissance monétaire plus lents que ceux qui ont été
observés depuis l'‘instauration du SME.

M. Zolotas indique que le grand intérét des graphiques présentés
par M. Lamfalussy tient en particulier 4 l'‘accent mis sur les éléments
fondamentaux (coiits du travail, productivité, pouvoir d'achat, etc ...)
qui donnent le profil d'une économie et qui, en fin de compte, conditionnent
largement les taux de change méme si pendant certaines périodes 1'influence
des taux d'intérét peut @tre prédominante. Ce genre de réflexion mérite
d'étre faite systématiquement et pourrait aussi @tre menée dans les diffé-
rents groupes de travail.

Le Président cl6ture le débat sur les questions de taux de change
en remerciant M. Lamfalussy pour la stimulation intellectuelle qu'il a
apportée a la discussion et en reconnaissant avec M. Zolotas qu'il convient
d'examiner de temps a autre le role des éléments fondamentaux qui est
parfois temporairement masqué par des influences a plus court terme.

Le Président ajoute qu'il n'a pas mis expressément 4 l'ordre du jour la
coordination des politiques de change 4 1'égard du dollar car il considére
que les Gouverneurs en ont parlé presque a chaque séance depuis le début
1981 et qu'ils se sont ainsi largement :acquittés de leur engagement moral

d'en discuter au moins deux fois par an.

M. de la Geniére donne quelques explications sur les mesures
de réglementation des taux d‘'intérét qui ont été prises en France au début
de septembre. La France connait depuis trés longtemps une réglementation
des taux d'intérét créditeurs des banques. La zone réglementée concerne
essentiellement 1l‘épargne 4 vue ou &@ tres court terme et , au-dela
de cette zone, les taux créditeurs sont libres et ont en
fait tendance 4 s'aligner sur les taux du marché monétaire. Lorsque ces
taux, jusqu'en avril ou mai, étaient relativement modérés, le passage de
la zone des taux réglementés 4 celle des taux libres n'entrainait pas de

distorsion importante. Le relévement trés sensible des taux du marché

monétaire en avril et en mai a produit une coupure et un effet de seuil
perturbateur dans la hiérarchie des taux d’intérét. I1 a donc été jugé
nécessaire de créer entre les deux secteurs, réglementé et libre, une zone
intermédiaire. Cette nouvelle réglementation ne vise ni a

instaurer ce que l'on a appelé du terme barbare de déconnexion des taux
intérieur et extérieur, ni a forcer une baisse des taux débiteurs des banques;
toutefois, en réduisant le cotit du financement des banques, elle a permis

a celles-ci de baisser légérement leur taux de base ou "prime rate".

En réponse a des questions de M. Hoffmeyer sur la possibilité
en France pour les gros dépots d'étre placés sur le marché monétaire qui est
libre et de M. Lamfalussy sur les obstacles 4 la création en France d'un
"money market Fund"’ qui feraient des placements sur le marché monétaire,

M. de la Geniére précise que la nouvelle réglementation ne touche pas

les dépots des non-résidents qui restent entierement libres, que seules

les banques et entreprises assimilées peuvent placer ou emprunter des fonds
sur le marché monétaire, celui-ci étant uniquement un marché inter-
bancaire.

M. Ciampi présente quelques indications sur la balance des
palements italienne qui a subi des modifications importantes au cours des
derniers mois. Pendant les cing premiers mois de 1981, les comptes courants
ont enregistré un déficit "cash" de 7,3 milliards de dollars qui a été lar-
gement couvert par une forte diminution, $5,5 milliards, des réserves de
la banque centrale. Le dépdt obligatoire de 30% imposé aux paiements exté-
rieurs en mai a drainé 5.500 milliards de lires durant la période juin-aoit.
A partir du mois de juin, la balance des paiements s'est améliorée sous
l'effet de ce dépdt et des facteurs saisonniers bien connus et un excédent
"cash" de $1,2 milliard a été enregistré dans les comptes courants en juin
et juillet. Les réserves de change se sont ainsi redressées de $5 a $9 mil-
liards fin aotit. L'amélioration de la balance commerciale n'a pas suffi a
compenser la dégradation des termes de l'échange; en outre, compte tenu de
1'évolutionsaisonniere défavorable durant les prochains mois, 1'abrogation
du dép6t obligatoire ne devait @étre faite que progressivement si l'on veut

limiter les effets néfastes sur la lire.
IIL. Adoption de la version du Rapport spécial sur les politiques

d'endettement extérieur des pays de la CEE, qui a été préparée

pour la transmission au Comité monétaire

Le Président rappelle que le Comité, lors de sa séance du
14 juillet, est convenu de procéder a une légére révision du rapport
spécial du "groupe Raymond" en vue de sa transmission au Comité monétaire.
Cette révision a comporté deux phases:

- des amendements, proposés d'une part par certaines banques centrales,
d'autre part par M. Raymond et le secrétariat pour tenir compte de remarques
faites par des membres du Comité lors de la séance du 14 juillet, ont
été incorporés. dans la version du rapport, datée du 11 aott 1981;

- des observations complémentaires ont été faites sur cette derniére
version et deux d‘entre elles soulevaient des problémes qui ont été réglés

par les Suppléants.

A l'invitation du Président, M. Raymond présente briévement les
amendements qui ont été incorporés dans la version datée du 11 aotit 1981.

1. Certaines modifications sont de 1l'initiative du président du
groupe d'experts et du secrétariat qui ont voulu tenir compte des débats
du Comité des Gouverneurs du 14 juillet. 11 s'agit notamment:

—- aux pages 3 et 4 (version francaise) d'une modification de
l'ordre des paragraphes et de l'inscription de développements insistant
sur les inconvénients et les risques de l'endettement extérieur,

—- aux pages 6 et 7 (version francaise) de compléments mineurs
pour préciser que l'intervention des pouvoirs publics comme emprunteur
permet 4a ceux-ci de choisir le bon échelonnement des échéances et pour indi-
quer que l'endettement en monnaie nationale fait supporter un risque de change
par le préteur alors que le risque pour l'emprunteur en monnaies étrangeres
peut @tre réduit en diversifiant les monnaies d'emprunt,

- a la page 12 (version francaise) de la suppression du dernier
paragraphe qui soulignait la responsabilité, dans la plupart des pays, des
Ministéres des Finances en matiére de politique d'emprunt a 1'étranger.

Il reste néanmoins entendu que le Comité des Gouverneurs et le groupe
d'experts suivront la conclusion qui figurait dans ce paragraphe, a savoir
que lors des rapports semestriels des indications seront fournies sur 1'évo-

lution de ces politiques.
2. Quelques amendements proviennent de demandes de banques centrales;
la plupart sont mineurs et de caractére rédactionnel; deux émanant de la
Central Bank of Ireland aux pages 10 et 12 (version francaise) ont fait

l'objet de discussions et de nouvelles propositions de la part des Suppléants.

M. Loehnis informe le Comité que, lors de leur réunion du
7 septembre, les Suppléants ont examiné les quelques: amendements que cer-
taines banques centrales souhaitaient apporter 4a la version du rapport révisée
en date du 11 aofit 1981 et ont trouvé un accord pour les deux points qui
soulevaient des difficultés. Ume courte note, en date du 8 septembre
1981, qui a été distribuée aux Gouverneurs en séance, expose les nouvelles
rédactions qui sont proposées aux pages 10 et 12 (version francaise).

Le Président constate l'accord du Comité et en particulier de
MM. Murray et de la Geniére sur ces nouvelles rédactions. Le texte du rap-
port destiné au Comité monétaire est adopté par le Comité des Gouver-
neurs et pourra donc étre établi et transmis par le secrétariat. Le
Président remercie a nouveau M. Raymond et le groupe d'experts pour le

travail remarquable qu'ils ont accompli et qui comportera un "“suivi".

IV. Echange de vues sur les points 4 l'ordre du jour des réunions

internationales a Washington

Le Président rappelle que cet échange de vues est mis tradition-
nellement a l'ordre du jour de la séance de septembre; il pense qu'il y a
peu de choses a dire cette année-ci et constate que les Gouverneurs

n'ont pas de remarques a formuler.

V. Autres questions relevant de la compétence du Comité

— oe es ee ee ee ee ee ee ee es es ee et ey ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee

oS A eg ee ey ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee oe

Le Président rappelle que, depuis le 20 aoft 1981, dans le cadre du
nouveau systeme de contréle monétaire appliqué au Royaume-Uni, la Bank
of England ne publie plus de maniére continue de "minimum lending rate",

taux qui correspondait pour la Bank of England au taux d'escompte officiel
Ou au taux assimilé qui sont retenus pour les autres banques centrales
de la CEE dans le calcul du taux d'intérét visé aux articles 8 et 19 de
1l'Accord du 13 mars 1979 sur le SME. Afin de pouvoir continuer 4 faire
ce calcul, M. MacMahon a proposé, dans une lettre adressée le 12 aout
aux Gouverneurs de la CEE au nom du Gouverneur Richardson, de remplacer
dés fin aout le "minimum lending rate" par le "base rate" de la Bank of
England, taux qui se rapproche le plus du taux d'escompte officiel des
autres banques centrales. Cette proposition de la Bank of England n'a
pas fait l'objet de remarques des banques centrales et le Comité

décide d‘inscrire dans le présent procés-verbal la mention suivante:
"Les Gouverneurs des banques centrales de la CEE conviennent que le
"base rate” de la Bank of England sera désormais retenu, en remplacement
du "minimum lending rate'', comme le taux d'intérét de cette banque
centrale entrant dans le calcul du taux d'intérét visé aux articles 8 et
19 de l‘Accord du 13 mars 1979 fixant entre les banques centrales des
Etats membres de la Communauté économique européenne les modalités de

fonctionnement du Systéme monétaire européen. "

anes == ow = = oe ae Se ep ee Se ee ee ee ee es ee ee ee ee eee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee es ee ee ee ee ee ee ee ee
ee ge em ee cp es ee eee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ete ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee eee <— ee ee ee ee eee ee ee ee ee

A l'invitation du Président, M. Loehnis présente briévement
les suggestions et conclusions des Suppléants qui sont exposées dans une
note en date du 7 septembre 1981. Cette note, remise aux Gouverneurs 4a
Bale, répond a la demande exprimée par les Gouverneurs en avril 1981 apres la
dévaluation de lalire italienne; elle n'offre pas de conclusions défini-
tives car certains problémes techniques 1liés au réseau téléphonique No 2
restent encore ouverts. Dans leur document, les Suppléants soulignent
qu'ils ne proposent ni d‘instaurer une nouvelle procédure formelle de consul-
tation, ni d'amender la procédure officielle existante; ils se limitent a
suggérer une approche pragmatique pour répondre au souci de consultation
préalable, sur un plan bilatéral ou multilatéral, qu'éprouveraient les
Gouverneurs. De telles consultations apparaissent parfaitement compatibles
avec la procédure officielle mais, compté-tenu des résérves exprimées par le
représentant de la Commission, les Gouverneurs devraient é@tre clairs a ce

sujet et éventuellement informer le Conseil des Communautés européennes.

- 1i-

Les Suppléants soulignent également dans leur note la nécessi-
té d'une information aussit6ot que possible lorsqu'un réalignement est
envisagé; ils sont toutefois quelque peu divisés sur la question de
savoir si les consultations devraient étre multilatérales ou bilatérales.
Ceux qui sont en faveur de ces consultations bilatérales ont avancé la
plus grande liberté d'échange, alors que les autres Suppléants préconisaient
des consultations multilatérales par souci notamment d'efficacité et de
gain de temps. Pour ces consultations, qui nécessiteront de toute
maniére une série d'appels bilatéraux pour avertir les intéressés, le
réseau téléphonique No 2 a fait l'objet de divers essais et travaux sous
la direction de M. Heyvaert. Certaines faiblesses ou insuffisances sont
apparues et les tests vont @étre poursuivis au niveau des cambistes afin
d'aboutir a une qualité satisfaisante avant de procéder au niveau des
Gouverneurs et Suppléants, avec le risque,du faat des raccordements supplé-
mentaires, d'obtenir une qualité moindre. Au chapitre II, 4 de la note
les Suppléants esquissent une procédure possible pour les consultations
multilatérales.

M. Loehnis conclut son exposé en indiquant que M. Padoa-Schioppa
a fait valoir que le besoin et l'urgence de consultations préalables en cas
de réalignement au sein du SME seraient probablement moins évidents si les
Gouverneurs profitaient davantage de leurs séances mensuelles pour se pencher
sur les évolutions qui peuvent @tre attendues dans le domaine des changes
pour les semaines a venir.

Le Président estime que deux points essentiels des travaux des
Suppléants méritent d'étre retenus:

- Le premier point concerne le principe de consultations bilatérales
ou multilatérales en cas de réalignement. Ce principe est tout a fait naturel
et raisonnable. En effet, il ne s'agit pas d'une nouvelle procédure formelle
ou d'un amendement 4 la procédure existante mais simplement d'un moyen prag-
matique pour les Gouverneurs de connaitre et d'échanger leurs réactions et
de se préparer ainsi aux réunions officielles auxquelles ils sont appelés
a participer es qualité.

- Le second point touche 4 l'organisation matérielle d'une consulta-
tion multilatérale. Celle-ci pose encore des problémes et exige de toute
maniére une série d'appels bilatéraux; aussi,en attendant que la consulta-
tion multilatérale soit rendue plus facile et plus rapide, pourrait-on conserver
une procédure bilatérale. I1 reste que la banque centrale en cause devrait
informer ses partenaires le plus t6t possible afin notamment que le Comité

puisse, s'il le fallait, tenir une véritable réunion.

~42-

M. Padoa-Schioppa tient & souligner qu'il n'y a pas d'inquiétude
du c6té de la Commission pour ce qui est des procédures formelles. I1
souhaite seulement attirer l'attention des Gouvermeurs sur la nécessité d'avoir
une coordination suffisante pour que les procédures communautaires fonction-
nent correctement. En effet, pendant les quelques heures que constituent
un week-end au cours duquel un réalignement est discuté,les événements doivent
se dérouler de maniére ordonnée. Si les Gouverneurs entendent avoir un échange
de vues multilatéral, ils devront prévoir un horaire qui n'entre pas en
conflit avec une procédure se déroulant parallélement, par exemple au
Comité monétaire; si,en outre, ils aboutissent 4 un avis, celui-ci devrait
étre porté a la connaissance du Comité monétaire.

Le Président rappelle qu'il s'agit pour l'instant d'étudier les
possibilités d'une consultation multilatérale. Dans 1'immédiat, les Gou-
verneurs s'en tiendront au bilatéralisme étant entendu que les Suppléants
sont invités & continuer leurs études en vue de dire, le moment venu, s'il
est possible de tenir une consultation multilatérale sans tous les problemes

actuels.

te Te ate a ee re ree ee ee rr pg ee a ee es ee es ee ee ee eee ey ee ie ee ee oe
ee ee ee ee ee ee ee ee ey ee ee ee ee ee ee ee

cy ei ee gee De tes ery te ee ee ee ee ge eee es ye ee ee ee ee ee

M. Loehnis rappelle que dans le cadre de 1l'adhésion de la Gréce
a la Communauté une certaine confusion a entouré la procédure de fixation
des quotes-parts de la Banque de Gréce dans le soutien monétaire & court
terme. En vue d'éviter la répétition d'une telle situation pour 1'Espagne
et le Portugal qui vont bientdt aborder cette question dans les négociations
d'adhésion, les Suppléants ont examiné une note en date du 2 septembre 1981
de la Bank of England. Au point 5 de cette note,une procédure est proposée;
les représentants de la Commission ont pris bonne note et ont dit qu'ils
en tiendraient compte. I1 s'agit en effet d'une approche pragmatique de
nature a éviter les embarras du cas de la Gréce, étant entendu que les quotes-
parts elles-mémes devraient normalement suivre les plafonds d'engagement
qui seront retenus pour le concours financier & moyen terme. Le Comité
monétaire va bient6t examiner ceux-ci sur la base d'un document déja diffusé
par la Commission; le Comité des Gouverneurs pourrait donc ensuite se saisir,
par exemple a la séance de novembre, des quotes-parts espagnoles et portu-

gaises dans le soutien monétaire a court terme.
- 13 -

M. Padoa-Schioppa indique qu'il va étudier A Bruxelles la procé-
dure proposée dans la note de la Bank of England sur laquelle il n‘a pas
de réflexions trés précises dans l'immédiat. La Commission a effectivement
adressé un document au Comité monétaire relatif au concours a moyen terme
qui présente des propositions chiffrées établies en fonction d'un mélange
de critéres. En prenant pour base les Pays-Bas et la Belgique/Luxembourg
qui ont les mémes pourcentages, le plafond d'engagement de 1'Espagne
serait égal a 1,25 fois cette base et celui du Portugal a 0,25 fois.

Le Comité monétaire devrait se saisir de la question du concours a moyen
terme en septembre ou octobre. Le Comité des Gouverneurs pourrait ensuite
@tre informé des conclusions atteintes par le Comité monétaire.

Le Président prend note de la déclaration de M. Padoa-Schioppa
et propose que le Comité des Gouverneurs revienne en novembre sur cette
question des quotes-parts de 1'Espagne et du Portugal dans le soutien

monétaire a court terme.

ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee es ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee eee et ee — oe eee ee et oe

ee ee tee ee ey ee ee ee ee ee ee et es ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee oe

Le Président indique que dans la mesure ou l'‘ordre du jour de
cette réunion sera consacré aux questions budgétaires, ce qui semblait
€tre l'idée au début de septembre, il ne voit pas un grand intérét pour
les Gouverneurs & participer a cette réunion. [I1 pourrait bien sir en
aller différemment si des sujets concernant directement les banques

centrales étaient mis a l'ordre du jour.

Le Président rappelle que son mandat vient a échéance a la fin
de l'année et que dans le passé les régles de désignation du Président
ont été appliquées peut-étre trop stricto sensu. Diverses regles peuvent
€tre imaginées aboutissant a des résultats contradictoires ou peu favorables.
Cette fois-ci,si l'on se référe 4 l'ancienneté dans le Comité (a 1'exclu-
sion des Gouverneurs qui ont déja été Présidents)et 4 la banque centrale
qui a été le plus longtemps absente de la Présidence, on obtient une con-
vergence heureuse en la personnalité du Gouverneur Ciampi.

Le Président constate l'accord des Gouverneurs pour désigner

le Gouverneur Ciampi Président du Comité pour une durée normale du mandat

& savoir un an du ler janvier au 31 décembre 1982. I1 ajoute qu'une

- 14 -
courte note pourrait @tre distribuée ultérieurement afin que les Gouverneurs
examinent, d'ici la fin de l'année, s'ils veulent, au-dela du mandat de
M. Ciampi, adopter une régle de roulement trés précise ou conserver le systeme
assez flexible qui a été appliqué jusqu'a présent.

M. Ciampi se déclare trés touché par la proposition faite par
le Président Richardson et remercie vivement tous ses collégues pour la
confiance qu'ils lui manifestent. Il ajoute que c'est toutefois une mal-
chance de. succéder 4 M. Richardson car il remplit sa mission d'une maniére
tellement remarquable que la comparaison ne peut tourner qu'au désavantage
du successeur.

Avant de passer au dernier point de l'ordre du jour, le Président
déclare que c'est hélas la derniére fois que les Gouverneurs ont le plaisir
de voir siéger au Comité le Gouverneur Murray. Au nom dé ses collégues
il adresse a celui-ci toute l'appréciation et l'estime pour la contribu-
tion extrémement précieuse qu'il a toujours apportée aux travaux du Comité.
Des raisons graves de santé ont empéché M. Murray de participer a quelques
réunions au début de l'année, mais trés vite et trés courageusement il est
revenu aux séances; le Comité tout entier lui souhaite beaucoup de satis-—
faction et de bonheur pour l'avenir.

M. Murray indique qu'il est trés sensible aux remarques du
Président qu'il ne mérite pas. Il se souviendra toujours avec plaisir
de son appartenance au Comité, de l'expérience qu'il y a accumulée et de
l'esprit trés particulier des banques centrales de la Communauté qu'il y
a trouvé. I1 souhaite beaucoup de succés et longue vie au Comité. [1
tient aussi a remercier le secrétariat qui a toujours joué un role trés
apprécié et précieux; étant dans une ile derriére une ile au large du
continent européen, la Central Bank of Ireland tient beaucoup 4a cette
téte de pont avec le secrétariat toujours courtois et efficace.

Le Président ajoute que le Comité doit aussi hélas faire ses
adieux 4 M. Boyer de la Giroday; il remercie celui-ci pour sa participation
aux travaux du Comité qui a été toujours trés assidue, tres active et
d'une parfaite courtoisie. Le Président renouvelle tous ses voeux et ceux

du Comité 4 MM. Murray et Boyer de la Giroday.

VI. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance du Comité aura lieu a Bale, le mardi

10 novembre 1981 a 10 heures.
Annexe 1

Comité des Gouverneurs 8 septembre 1981

des banques centrales des Etats membres . .
a . , Confidentiel
de la Communauté économique européenne —————
(Traduction)

RAPPORT SUCCINCT SUR
L‘'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

JUILLET ET AOUT 1981

Le présent rapport résume l'évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant a la concertation*
ainsi que les interventions de celles-ci durant les mois de juillet

et d'aout 1981 et les premiers jours de septembre 1981.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

Les marchés des changes ont été actifs tout au long du mois de
juillet et sont devenus exceptionnellement nerveux et par moments erratiques
en aotit. Le niveau des taux d'intérét aux Etats-Unis et l'incertitude quant
a l'évolution de ces taux dans l'avenir proche ont encore constitué le
facteur dominant, bien que d'autres événements économiques et politiques
alent également joué un role, notamment les tensions en Pologne et au
Moyen-Orient et les discussions sur les prix du pétrole au sein de 1'OPEP.
Le dollar EU a continué a se raffermir en juillet, étant donné
que les taux d‘intérét sont demeurés élevés malgré la multiplication
des signes de ralentissement de l'activité économique aux Etats-Unis.
Il s'est légérement replié & la mi-juillet lorsque le recul persistant
des agrégats monétaires a suscité l'espoir d'une réduction des taux

d'intérét et que les chiffres provisoires du PNB pour le deuxiéme

* Banques centrales de la CEE, de Norveége, de Suéde, de Suisse, du
Japon, du Canada et des Etats-Unis.
trimestre de 1981 ont confirmé le ralentissement de l'économie amé-
ricaine. Les espoirs d'une baisse imminente des taux d'intérét se sont
toutefois atténués lorsque la "Réserve Fédérale" a réaffirmé son atta-
chement 4 une politique monétaire restrictive, et encore plus apres
l'approbation du projet de réduction fiscale de l'administration amé-
ricaine. La recrudescence des tensions en Pologne s'est traduite par

un raffermissement du dollar, qui a atteint un nouveau Sommet au cours
de la deuxiéme semaine d'aotit. Ces gains ont cependant été vite annulés
par les ventes précipitées qui eurent lieu le 12 aot, sous l'effet de
la crainte que les taux d'intérét américains n'‘aient atteint leur point
supérieur d'inflexion. Le dollar a ensuite regagné une partie du terrain
ainsi perdu mais s'est a nouveau replié vers la fin d'aotit, en raison du
recul des taux des "federal funds", et n'a fait apparaitre finalement
qu'une appréciation globale d'environ 1 1/2Z par rapport aux monnaies
du SME au cours de la période des deux mois sous revue.

Les monnaies du SME, comme les autres monnaies, ont enregistré
d'amples fluctuations a l'égard du dollar. La largeur de la bande entre
la monnaie la plus forte du SME (DM) et la plus faible (principalement
le franc belge) a atteint par moments son maximum autorisé au cours des
mois de juillet et aolt, souvent sous l'effet de spéculations sur un
réalignement au sein du SME a L'approche du week~end.

La monnaie la plus forte de la bande de 2 1/4% a encore été le
deutsche mark dont l'indicateur de divergence a dépassé pendant un bref
laps de temps le niveau de 70 &@ la fin d'aottt. Les importations de
Capitaux, a la fois privés et officiels, et les progrés enregistrés
dans le secteur extérieur ont contribué a la vigueur relative du deutsche
Mark au sein du SME, bien que la monnaie allemande ait continué 4a
s'affaiblir par rapport au dollar, et l'on a noté des interventions
substantielles en dollars au début du mois d'aoit.

Le franc belge a été la plupart du temps la monnaie la plus faible
du SME, tradulsant ainsi la préoccupation des marchés des changes au
sujet de la situation des paiements courants de la Belgique, du déficit

du secteur public et des risques d'accentuation de l'inflation. I1 a
atteint momentanément sa limite d'intervention inférieure par rapport au
deutsche mark et a du @étre soutenu dans une mesure non négligeable.

Les pressions sur le franc francais ont été moindres au mois
de juillet: il a occupé la troisiéme position au sein du SME pendant la
deuxiéme semaine du mois, a 1/4% seulement en dessous du deutsche mark.
En conséquence, le taux d'intervention de la Banque de France sur les
effets 4 7 jours est revenu de 22%, niveau record, 4 18 1/2%. En aoit,
l'évolution du franc a été plus irréguliére, étant donné que les opé-
rateurs ont pris des positions courtes avant les week-ends en prévision
d'un éventuel réalignement au sein du SME. Cependant, grace a de mo-
destes interventions intramarginales et a des ventes plus substantielles
de dollars, le franc s'est stabilisé et n'a été que rarement en dernieére
position dans la bande.

La livre irlandaise est demeurée dans la moitié inférieure de la
bande, en raison de l'absence d'amélioration de la balance des paiements
et de l'intensification des pressions inflationnistes. La couronne
danoise est restée aux environs du milieu de la bande du SME pendant
les mois de juillet et aotit, tandis que le florin s'est maintenu dans la
partie supérieure de la bande tout au long des deux mois.

La lire s'est trouvée la plupart du temps en deuxiéme position,
devenant méme la monnaie la plus forte du systéme pendant la premiére
quinzaine d'aotit; elle s'est toutefois affaiblie dans les deux derniers
jours d'aout et a enregistré, sur l'ensemble des deux mois, une dé-
préciation de quelque 2% par rapport au dollar, contre une dépréciation
moyenne d'environ 1 1/4% pour les autres monnaies du SME.

Les préoccupations au sujet du niveau des prix du pétrole et
l'absence de signes positifs de reprise économique ont continué d'étre
les principaux facteurs de dépression du cours de la livre sterling, qui
a davantage fléchi vis-a-vis du dollar (environ 4%) que les autres
monnaies, malgré un relévement des taux d'intérét 4 court terme en
juillet.

La drachme a baissé de quelque 2,0% par rapport au dollar EU et

est restée en général stable a l1'égard des monnaies du SME.

Le yen a fortement chuté a l'égard du dollar (et des monnaies du
SME) a la fin de juillet. Il a cependant regagné en aott la majeure
partie du terrain perdu, grace notamment a une reprise des entrées de
Capitaux sur le marché des valeurs mobiliéres, ce qui lui a permis de
n'enregistrer qu'une dépréciation globale de 1 1/4% a l'égard du dollar.

Le fléchissement des taux d'intérét résultant d'un acces relative-
ment facile au crédit de la banque centrale semble avoir été la cause
principale de la baisse du franc suisse (plus de 4Z par rapport au
dollar et 2 1/2% environ par rapport aux monnaies du SME).

La couronne suédoise a fléchi légerement au cours de la période
sous revue, lorsque la demande nette de devises - reflétant le déficit
sous-jacent de la balance des paiements courants - a commencé a exercer
ses effets sur le marche.

La couronne norvégienne ne s'est affaiblie que de 3/4% a l'égard
du dollar et s'est renforcée en moyenne d'un pourcentage a peu pres égal
vis-a-vis des monnaies du SME.

Les marchés s'étant montrés préoccupés par les perspectives d'évo-

lution de la balance canadienne des paiements et par l'écart grandissant

entre les taux d'inflation aux Etats-Unis et au Canada, le dollar canadien

a nettement baissé, pour atteindre au début du mois d'aout son niveau le
plus faible par rapport au dollar depuis cinquante ans. I1 s'est
toutefois redressé a la suite d'une nouvelle augmentation des taux
d‘intérét a court terme et d'un tassement du dollar EU, pour cléturer
quasiment au niveau atteint fin juin par rapport au dollar EU, s'appré-

clant d'environ 1 1/2Z% vis-a-vis des monnaies du SME.

II. INTERVENTIONS EN DOLLARS

Les interventions en dollars ont été sensiblement plus importantes
en juillet et en aotit. En juillet, les ventes nettes ont atteint au
total $EU 3,3 milliards, les ventes brutes s‘'étant élevées a $EU 4,9
milliards et les achats bruts a $EU 1,6 milliard. Les principaux
vendeurs nets ont été la Banque du Canada, la Banque du Japon et la Bank

of England. En aott, les ventes nettes ont atteint $EU 4,2 milliards,

les ventes brutes s'étant élevées a $EU 6,5 milliards et les achats
bruts a $EU 2,3 milliards; les principaux vendeurs nets ont été la
Deutsche Bundesbank, la Banque de France et la Banque Nationale de
Belgique.

Comme au cours des mois précédents, la ‘Réserve Fédérale" n'est pas

intervenue sur le marché, ni en juillet ni en aout.

III. INTERVENTIONS EN MONNATES COMMUNAUTAIRES

Au total, les interventions en monnaies communautaires ont atteint
l'équivalent de $EU 0,6 milliard en juillet et de $EU 0,3 milliard en
aout. Au cours des deux mois, les interventions ont eu lieu principa-
lement a 1'égard du deutsche mark, mais les interventions obligatoires n'ont
représenté qu'environ 30%. Les interventions intramarginales ont consisté
en achats et ventes de deutsche marks effectués par la Banque de France,

la Banque Nationale de Belgique et la Nederlandsche Bank.

Le dollar EU s'est a nouveau affaibli durant les premiers jours
de septembre 4 la suite de l'annonce d'une dimnution importante de la
masse monétaire et étant donné les préoccupations croissantes concernant
l‘ampleur du déficit budgétaire. Des capitaux ont commencé a refluer vers
le deutsche mark ainsi que vers le franc suisse apreés le relévement,
le ter septembre, des taux d‘escompte et d'avances sur titres en Suisse.
La bande de fluctuation du SME s'est a nouveau élargie, fr6dlant parfois
le maximum autorisé et quelque soutien a été apporté au franc belge et
au franc francais. La livre sterling est restée relativement faible.
Le dollar canadien s'est raffermi fortement a la suite de 1'annonce
de l'accord intervenu entre le gouvernement fédéral et le gouvernement

d'Alberta sur la fixation du prix du pétrole.
=

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978

VIS-A-VIS DU $EU *

$Can

DR

3 12 19 26 3 10 17 24 31 7 14 21 28 4 11

Juin Juillet Aott Septembre
1981

ECU 1,37773; £ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; Yen 193,30; KRS 4,2850; KRN 4,9910; DR 36,0500;
cours médian des monnaies participant au SME 1,3806. Le cours médian des monnaies participant au
SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies &@ marge de fluctuation de 2,252,
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

3 septembre 1981

-12

-28
MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

De
~N

5,5 5,5

Cours d‘intervention supérieur de la lire italienne *

5,0 | | 5,0

Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *
I |

5 12 19 26 3 10 17 24 31 7 14 21 28 4 11

Juin Juillet Aout Septembre
1981

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l'écart maximal
théorique par rapport 4 la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de
fluctuation étroite de + 2,252.

3 septembre 1981
EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

-100 -100
- 75 - 75
- 50 - 50
- 25 - 25
0 0

25 25
50 50
75 75
100 100

Juin Juillet Aoiit Septembre
1981

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes

les monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis
de son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel
le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s‘apprécier ou se déprécier par rapport
a son cours-pivot ECU; il est exprimé par + 100, le seuil de divergence étant + 75.

Les données qui ont servi de base 4 1'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU
exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des
fluctuations de la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,252
vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.

3 septembre 1981
40

36

32

28

24

20

16

12

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING ET DES MONNAIES TIERCES DES BANQUES
CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978 *

$EU

$Can

| DR

19 26 3 10 17 24 31 7 14 21 28

Juillet Aout

1981

Septembre

40

36

32

28

24

20

16

12

* £0,677119; $EU 1,37773; $Can 1,63377; FS 2,23280; Yen 266,00; KRS 5,88910; KRN 6,88210; DR 49,6672.

3 septembre 1981
Annexe 2

(861 4aquazdas s
[86 0861 6261 826 |
QL 9d
08 08
48 ¥8
88 88
ee Sim ae
26 ayes abueyoxa avijoayy cb
96 96
00 | 00|
WO a4} 40
01 a}eu abueyoxe aA1}994)3 v0
i ape
801 ; 801
ell cll
Stk YHeW ayos}nag ayy Stl
$O adltud ue} jog
0el 021
XOPul 42 hel xepul

OOL=GL61 Eun :saotpul ‘sabevaae Ki yUOW

(Q-OL6[ “Sa}eu abueyoxa eAlpIessa pue jeyaze( iq sxueW eyIS}nag pue sel jop cf 3368

jwewyEded 2;wouelsg pus luwjeuoy
SLNIAZILLIS TVNOLUWNNAINI NOG WUWws
[96 Jaquaydas
-*$alwoUdda ,SAlujUNOD asay} jo azis
BAL}B(84 ay} JUNIE OJUL Xe} OS[e Ady} pue Salu}UNod Us, jo dnoug yo SaueYys oped} [e4a}e[{} (NW puke [eua}eRLG UO paseq aue sadiput
Say} JO UOL}e{Nd{ed oy} soy pasn spybjam ay] *(pue(yazz4AS Burpnj uy) Ssaiuzunod ual yo dnouy say}0 94} JO SalduasuNd ay} SLA~B-SIA
Sa1suasund aAl}Iadsau By} Jo Sayed abueydxs oy} Jo JuawdojaAap a4} MoYS Yydesh siy} Ul UBA\H Sadipul e}ey abueyoxe aA1}9e}J9 ay) :9}0N

(861 086 | 6261 B26 1 L261 926 | C261 hL6 I C261

09 09
(9 1wy} t4e6o|-{was)
OL ; OL
08 OB
06 06
001 . Ol
Ol Ol|
02| 021
Of 1 O£1
O41 Ohl
051 051
09 | 09 |
0LI OLI
081 081
061 061
002 002
Xpuf O12 ‘Ole = xapul
00(|=216| vequaceg :seo1put ‘sabeuaae Aj yyuoW

(Q-C16| 3}eu abueyoxa BAl}OaJJJ sSaouauund pajda\as 31¢vq
; jwewLeded sywou0s3 pur Lvjevoy

| | ‘ [od i Sie BY ie Oe Ot i oe SO ee as
xapul OL

[96| 4aqua}das

*S}S09 UMnoge| PLUN BAL}e| au (AH, auNf-pue pabueyoun jo stseq ay} uo pa}yejndjed uaaq aaey ysnbny pue Ajn¢ yoy soun

“Bij ayl, “Ssayewyysa uo paseq Ajjued aue ‘uaramoy ‘(QG{ 4OJ Saunbyy sysoo snoge; jtun ey] *(}| Ydeug oy 8}0U}004 eas) sazeu efueyd
-X9 8A1}99) ja YOY aSOy, se S}Yyb{an awes ay} Bulsn peule}zqo auam suolzB(Ndjed esau} JO} Pasn S}soo unoqe; zLluN aALzelou JOY sadipul
BY] *S}SOD unoge, }lun artzeiau Ul sabueyd yoy paysnfpe *] |. ydeug woug sedipul ayeu ebueyoxa aA1}dajJa ay} SMOYS Ydeub sty, :9}0N

[861 0861 6261 8261 L261 9261 G26 | ¥261 C61
09 09
(91wy} t4e60|-1was)

OL . 02
08 08
06 06
001 001
Ol ‘Ol
021 021
0€1 O€l
04| OF |
051 0Sl
091 094
OL|

O01=226| 4equeseg :sedipul ‘sabeueae Aj yxuo,
[8-£261 ‘S}s09 unoqe) *1un jo sw4a} Ul Sajeu ebueyoxe [eay :Salauauund pr--9a;ac

juewpeded 21Wo0Uo23 puL urjeuoy
HI SIN3IN31LL9S TWNOILWNUZLNI YO4 MNW

Yapu |

a1Svqa
