Confidentiel

PROCES~VERBAL *
DE LA 181e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 13 DECEMBRE 1983 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Banque de France et Président
du Comité, M. de la Geniére, accompagné par MM. Lefort, Waitzenegger et
Granet; le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux,
accompagné par MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,
M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; le Vice-Président de la Deutsche
Bundesbank, M. Schlesinger, accompagné par MM. Rieke et Kloft; le Vice-
Gouverneur de la Banque de Gréce, M. Chalikias, accompagné par M. Papaefstratiou:
le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M. © Cofaigh, accompagné par
MM. Breen et Reynolds; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accom-
pagné par MM. Dini, Magnifico et Saccomanni; le Président de la Nederlandsche
Bank, M. Duisenberg, accompagné par MM. Szasz, de Boer et Brockmeijer; le
Gouverneur de la Bank of England, M. Leigh-Pemberton, accompagné par
MM. Loehnis et Balfour; le Vice-Président de la Commission des Communautés
européennes, M. Ortoli, accompagné par M. Mingasson; M. Kees, Secrétaire
du Comité monétaire; M. Jaans, Directeur Général de l'Institut monétaire
luxembourgeois. Assistent, en outre, MM. Dalgaard et Raymond, Présidents
de groupes d'experts. Le Secrétaire Général du Comité des Gouverneurs,

M. Morelli, et son Adjoint, M..Bascoul, et MM. Scheller et Mortby sont

présents, ainsi que MM. Lamfalussy et Dagassan.

Le Président ouvre la séance en souhaitant la bienvenue a
M. Schlesinger, Vice-Président de la Deutsche Bundesbank, qui représente

son institution.

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du Comité du 10 janvier 1984,
présentant par rapport au projet quelques modifications de caractere ré-
dactionnel.
IL. Approbation du proces~verbal de la 180e séance
Le proces~-verbal de la 180e séance du 8 novembre (983 est approuvé
a l'unanimité par le Comité sous réserve de quelques amendements de caractére

rédactionnel qui seront insérés dans le texte définitif.

II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommu-

nautaire

eS ee A ee GD SE a PS oD a ee ee SS eS EP Sa EP a Ay ee SI lel GS SS ee YD ee Se ee ee a Se ee ee ee ee
ee Se ee ey ee ee ee eS ey pe A DD SD ee ee ey ee Se ee ee

2 A OS ES A a YD A SS NS A SS a CD Ee NS OY Sy SS A Ey YS ee i ee

— a oe ee oe ee eee Pe ee le ee ee ee es ee et ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee et ee 8 ee ee ee ee es ee le ee ee ee ee ee ee oe eee ee eee ee ee ee oe eee ee

des pays de la CEE.

oe oe ee a oe

M. Dalgaard résume et commente les points essentiels du rapport
annexé au proces-verbal.

M. Lefort indique que, aprés avoir examiné le rapport "concertation”
présenté par M. Dalgaard et qui souligne notamment les divers facteurs a
l'origine de la hausse du dollar et du yen, les Suppléants ont concentré
leurs réflexions sur le fonctionnement récent du SME et notamment sur
les politiques d'interventions pratiquées par les banques centrales.

Le représentant de la Banque Nationale de Belgique a rappelé
les deux actions entreprises pour soutenir le franc belge:

- d'une part, le relévement de 1% des taux d'intérét officiels,
qui s'est accompagné d'une hausse plus élevée des taux inter-
bancaires; cette mesure a été prise en dépit des inconvénients
que présentent des taux d'intérét réels élevés pour 1'économie
nationale mais elle était destinée a réduire l‘écart avec les
taux a 1'étranger;

- d'autre part, le recours 4 des interventions intramarginales.

Ces deux actions n'ont pas donné jusqu'a présent tous les
résultats escomptés. En effet, les taux d'intérét tendent a se raffermir
dans certains pays. Par ailleurs, les interventions intramarginales
opérées par d'autres banques centrales du SME posent a la Banque Nationale

de Belgique certains problémes.

M. Godeaux rappelle que la Banque Nationale a di infléchir, le
23 novembre 1983, sa politique de maintien des taux d'intéret a un niveau
aussi bas que possible et a relevé ses taux officiels de 1 point. Ce net
infléchissement de la politique monétaire a été décidé a titre de pré-
caution et en vue d'éviter de devoir ultérieurement procéder a des releévements
encore plus importants des taux d'intérét. Ainsi qu'il a été expliqué lors
de la séance du Comité en novembre, l'augmentation des interventions effectuées
par la banque centrale belge reflétait une progression des importations qul,
dans une économie fortement transformatrice comme celle de la Belgique,
semblait annoncer un essor des exportations et une reprise conjoncturelle.
D'aprés les statistiques les plus récentes de la Banque Nationale, cette
attente d'une amélioration de la balance commerciale s'est confirmée; le
solde entre les dépenses au titre des importations et les recettes au titre
des exportations s'est réduit considérablement au cours du mois de novembre,
tout en restant cependant négatif.

Ce facteur n'était pas susceptible d'étre corrigé par une hausse
des taux d'intérét. Mais il a été aggravé par 1'évolution défavorable de
la position des banques vis-a-vis des non-résidents qui a donné lieu, au
cours du mois de novembre, a des sorties de devises pour une contre-valeur
de 28 milliards de francs belges. Cette évolution défavorable a été par-
tiellement due @ la réduction du différentiel de taux d'intérét par rapport
aux autres monnaies du SME, et le relévement des taux officiels visait a
restaurer des écarts plus favorables pour le franc belge.

En meme temps, la banque centrale belge a infléchi sa politique
d'intervention. Au lieu de n'intervenir qu'aux limites, elle a effectué, a
titre expérimental, des interventions intramarginales en vue de dissiper
les effets psychologiques défavorables résultant a la fois de la position
faible du franc belge dans la bande de fluctuation et du degré de divergence.
Il y a lieu de penser que ces interventions intramarginales n'ont pas été
sensiblement plus importantes que n'auraient été des interventions obliga-
toires aux limites. Les interventions effectuées par la Banque Nationale
de Belgique ont porté certes sur des montants importants, mais ont été
loin d'atteindre l'ordre de grandeur enregistré en mars dernier avant le

réalignement des cours-pivots.
Sans avoir été un échec, 1l'évolution observée sur les marchés

des changes aprés le relévement des taux officiels n'a pas répondu aux
f

espoirs des autorités belges. Il reste a espérer que les marchés prendront
davantage en considération les tendances plus fondamentales de 1'économie
belge et que la pression injustifiée sur le franc belge s‘atténuera. En
effet, au cours des huit premiers mois de 1983, le déficit des paiements
courants a été ramené 4 seulement 17 milliards de francs belges (contre
101 milliards en 1982). Pendant la méme période, la balance commerciale
a été presque équilibrée alors qu'en 1982 elle s'était soldée par un
déficit de 72 milliards. Les sorties nettes de capitaux privés ne se
sont élevées qu'a 18 milliards (contre 80 milliards en 1982) et le
gouvernement belge a pu réduire son recours aux emprunts extérieurs de
187 milliards 4 98 milliards. Il y a également lieu d’espérer que le gou-
vernement manifestera un esprit de décision au sujet du déficit budgétaire
qui apaisera un certain nombre d'inquiétudes. La compétitivité de l'industrie
nationale reste trés favorable, l'indice du coiit unitaire du travail, exprimé
en monnaie commune et comparé a celui de sept pays concurrents, étant descen-
du de 110 en 1981 &@ 80 a l'heure actuelle. Les craintes exprimées par certains
industriels belges que le rétablissement de 1l'indexation ne conduise a une
perte de la compétitivité regagnée ne se sont pas réalisées; de toute facon,
le dispositif du gouvernement prévoit la suspension a4 nouveau du mécanisme
d'indexation au cas ot la comparaison avec les sept principaux pays concurrents
témoignerait d'une évolution défavorable.

Le Président fait deux observations. D'‘abord, il rappelle que la
Banque de France a ramené, a la fin du mois de novembre, son taux directeur
de 12 1/4 a 12%; 11 en est résulté une baisse &4 peu prés équivalente du
loyer de l'argent au jour le jour et 4 un mois.

La seconde observation porte sur 1'évolution en matiére de
législation bancaire. Ainsi qu'il avait été indiqué lors de la séance
du Comité des Gouverneurs en juillet dernier, le gouvernement francais a
déposé, devant le Parlement, un projet de loi bancaire qui a pour objet
de mettre a jour les lois de 1941 et de 1945 en cette matieére, tout en
laissant intact l'équilibre institutionnel entre le Ministére des finances,

d'une part, et la Banque de France, d'autre part. Depuis lors,

le projet de loi a été discuté successivement par le Sénat et 1'Assemblée

. ° . 5 st
nationale et seules des questions techniques restent a régler. Le

principe du maintien de 1'équilibre institutionnel n'a pas été entamé par

les délibérations parlementaires; par conséquent, la situation de la Banque

de France,

tant sur le plan juridique que pratique, reste intégralement

celle qu'elle a été depuis plus de 40 ans.

III. Examen des politiques monétaires en vigueur dans les pays membres

de la CEE sur la base:

ee ee ee ee ey ee ee ee ee ee ee ey ee ee ee ee ee ce ee ee eee a ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee oe ee oe
a ee ee ee ee oe ee oe

M. Raymond indique que le présent rapport fait ressortir plus

de faits positifs que dans les rapports semestriels précédents, et qu'il

donne donc lieu & un certain optimisme relatif:

Le déficit des paiements courants de la Communauté s‘est rétréci

du fait que certains pays fortement déficitaires sont parvenus

a accomplir des progres dans la voie de l'ajustement extérieur.

Le rythme de l'inflation s'est nettement ralenti; dans certains
pays, le point le plus bas semble atteint tandis que d'autres pays
doivent encore poursuivre leurs efforts de lutte contre 1l'inflation.
L'activité économique, tout en restant faible en moyenne, a repris,
de facon nette, dans deux pays majeurs de la CEE et elle a cessé

de décroitre dans les autres pays membres de la Communauté.

La plupart des pays sont arrivés 4 maitriser 1'évolution des revenus
et,dans certains d'entre eux, des transferts de richesses des
ménages vers les entreprises ont commencé.

Les oppositions conjoncturelles entre les pays membres de la CEE

se sont atténuées; cette situation contraste avec celle observée
l'année derniére ou l'opposition conjoncturelle entre 1'Allemagne,

d'une part, et la France, d'autre part, était tres forte.

~ Le réalignement des cours-pivots dans le SME, le 21 mars dernier,
a été couronné de succes sur le plan technique; l‘attitude prudente
\
et crédible des pays 4 monnaie intrinséquement faible a réconforté

les marchés.

En revanche, le diagnostic effectué par le groupe a révélé égale-
ment un nombre de facteurs négatifs:

- La situation en matiére de budgets publics s'est de nouveau
dégradée apres la rémission relative notée en 1982.

- Le redressement de l’activité économique en Europe est moins rapide
et net que dans d'autres pays industrialisés majeurs; les pays
européens souffrent, sans doute, de déséquilibres financiers et
de facteurs réels défavorables.

- Le chomage a certes cessé de croitre dans certains pays mais, vu
une reprise de l‘activité économique qui, selon l'avis des experts,
ne sera pas trop forte, la situation restera préoccupante.

~ Les divergences entre les pays membres de la CEE et entre ceux
du SME en matiére de variables fondamentales (cf. le nouveau
tableau G dans le supplément statistique au rapport) se sont
atténuées en 1983, tout en restant élevées; la réduction de ces
divergences, notamment dans le domaine des prix, sera indispensable,
ne serait-ce que pour assurer la cohésion a plus long terme au
sein du SME.

- Cette cohésion est plus fragile qu'on ne le croit; en effet,
elle est artificiellement renforcée par la fermeté du dollar EU
qui peése notamment sur le deutsche mark. Au cas ou un mouvement
inverse de la relation de change entre ces deux monnaies se pro-
duirait, les tensions liées a la dispersion des résultats fonda-

mentaux pourraient se faire jour.

En ce qui concerne les politiques monétaires au sein de la Communauté
11 est a noter que leur orientation a été plus souple, notamment au premier
semestre de 1983, tant par rapport 4 l'année 1982 qu'en comparaison avec
les prévisions ou objectifs. Cet assouplissement qui a eu pour origine

a la fois le financement monétaire d'une partie des déficits publics et
le recours important aux emprunts publics organisés ressort clairement
du rythme d'accroissement des agrégats monétaires et de crédit ainsi
\

que de l‘'augmentation des taux de liquidité. Ce jugement tient encore ,
bien que les taux d'intérét, corrigés de l'inflation, restent élevés;
en effet, ce dernier phénoméne s'explique par des facteurs ne relevant
pas de la politique monétaire. D'abord, les taux d'intérét nominaux ne
suivent le ralentissement du rythme d'inflation qu'avec un certain retard.
Un autre facteur - qui est plus durable - est la réduction de l'offre de
fonds a long terme par suite de la baisse des taux d'épargne tandis que
l‘'offre de travail est devenue plus abondante.

L'assouplissement des politiques monétaires a pu é6tre toléré
car il est allé de pair avec une amélioration des variables économiques
fondamentales. La poursuite de cette orientation des politiques monétaires
présenterait des risques de retour a l'inflation. Or plusieurs pays, par
exemple 1'Allemagne et la Belgique, ont resserré récemment leur dispositif
monétaire et le Royaume-Uni a pris des mesures correctrices sur le plan
budgétaire. Tout pris ensemble, les marges de manoeuvre pour un assouplis-
sement des politiques monétaires sont donc limitées, et cela en particulier
pour des raisons internes.

M. Raymond conclut en disant que si la situation actuelle parait

ne pas présenter d'urgence, il faut se garder d'illusions et d'imprudences.

M. Lamfalussy indique que, depuis le printemps dernier, la

Situation en matiére de dosage des politiques économiques diverge nette-
ment entre les Etats-Unis d'une part, et l'Europe d'autre part. Dans le
premier pays, l'orientation de la politique budgétaire est fortement ex-
pansionniste; la composante structurelle du déficit public (qui au total
s'éleve a 6% du PIB) est en expansion, remplacant la composante conjonc-
turelle qui est en diminution par suite de la reprise de l'activité écono-
mique. En méme temps, la Réserve Fédérale a resserré les conditions
monétaires, infléchissant ainsi sa politique accommodante poursuivie entre
l'automne 1982 et le printemps 1983. En revanche, la situation en Europe

est caractérisée par un assouplissement de la politique monétaire,

assouplissement qui était partiellement 1lié au financement monétaire

des besoins de financement des pouvoirs publics. Ces besoins atteignent
9 a 16% du PIB en Italie, en Belgique, en Irlande, au Danemark, aux Pays-
Bas et en Gréce et sont nettement inférieurs, de L'ordre de 3 a 3 1/22

du PIB, dans les trois plus grands pays de la Communauté.

Cette divergence entre les deux cétés de 1'Atlantique dans
le dosage des politiques explique en partie l'appréciation du dollar EU
par rapport aux monnaies européennes. L'évolution toute récente du
deutsche mark confirme par une sorte de contre-épreuve cette proposition;
en effet, le fait que le deutsche mark ne s'est pas affaibli au méme degré
que d'habitude dans une phase de reprise du cours du dollar tient en partie
au resserrement récent des conditions monétaires en Allemagne et, partant,
a l'atténuation de la divergence entre les Etats-Unis et 1'Allemagne
dans le dosage des politiques économiques.

Etant donné la faiblesse de l'activité économique, le dosage des
politiques économiques appliqué par les pays de la Communauté en 1983
parait acceptable mais la poursuite d'un tel dosage risquerait de causer
de trés graves problemes, notamment dans le cas d'un fléchissement du
cours du dollar (qui ne manquerait pas d'accentuer les tensions au sein
du SME) et du maintien de la reprise conjoncturelle. A l'exception de
l'Allemagne, du Royaume-Uni et en partie de la France, les pays communautaires
devraient se trouver devant un choix extrémement difficile quant 4a
l'orientation de leurs politiques monétaires; en effet, une politique
monétaire s'adaptant aux déficits publics excessifs serait susceptible
de nourrir des tensions au sein du SME, tandis qu'une politique restrictive
exercerait des pressions a la hausse sur les taux d'intérét nominaux et
réels. Par conséquent, la persistance de déficits publics tres élevés
dans la plupart des pays communautaires donne lieu a des soucis pour

l'avenir.

—_—o 2 a a. oe ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee

Aprés avoir entendu, lundi matin, la présentation du Rapport No 23
par M. Raymond, les Suppléants. ont examiné un certain nombre de problémes
mis en relief par les experts et qui peuvent avoir des répercussions sur

la tenue des monnaies communautaires.
Ils ont en particulier souligne:
‘

1. La forte augmentation de la liquidité dans la plupart des
économles européennes; cette situation est certes naturelle, étant donné

l'état de la conjoncture, mais elle ne pourrait se prolonger sans danger.
J ’ P Pp g &

2. Les divergences importantes qui subsistent en matiére d'inflation

et qui appellent encore dans certains pays une correction énergique.

3. La situation toujours préoccupante des finances publiques dans
de nombreux pays, qui rend fragile le redressement plus rapide que prévu
des balances des paiements dans certains pays et qui limite sans doute
les possibilités de reprise de l'activité dans le secteur privé.

De l'avis des Suppléants, l'existence de plusieurs éléments
négatifs est une source de préoccupations pour l'avenir du SME, notamment
dans l'hypothése d'un reflux du cours du dollar. En effet, la force
actuelle de la monnaie américaine protege temporairement le SME des
tensions qui pourraient, en d'autres circonstances, naitre des divergences
dans les facteurs fondamentaux relevées précédemment.

Dans le cas ou de telles tensions apparaitraient, notamment a
la suite d'une baisse du dollar, deux attitudes seraient concevables:

-~ soit le strict maintien des parités existantes,

- soit des ajustements limités des parités.

La premiére solution aurait l'avantage d'éviter les conséquences
facheuses des réalignements, a savoir la tendance des dévaluations et
réévaluations 4 auto-entretenir, voire aggraver, les divergences d‘inflation;
elle impliquerait, outre des interventions substantielles, des politiques
monétaires appropriées, c'est-a-dire un relévement des taux d'intérét
dans les pays dont la monnaie se déprécie, et un relachement des conditions
monétaires dans les pays 4a monnaie forte susceptibles d'attirer des
Capitaux. Toutefois, certains Suppléants ont fait remarquer que la
marge de manoeuvre en la matiére était particuliérement étroite, au wu,
entre autres, des situations économiques internes.

La seconde solution - ajustements limités des parités -
Supposerait la mise en oeuvre de mesures d‘accompagnement suffisantes
pour réduire au minimum les répercussions défavorables des réalignements sur
les prix. Des Suppléants ont cependant fait observer que l'expérience a

montré la difficulté d'opérer des réalignements d'ampleur limitée.

D. Discussion du Comité

\

M. Ortoli pense, comme M. Lamfalussy, que les divergences entre les
Etats-Unis et l'Europe dans le dosage des politiques économiques expliquent en
partie les différentiels de taux d'intérét entre les deux cotés de 1'Atlan-
tique et les mouvements des relations de change entre le dollar, d‘une part,
et les monnaies européennes, d‘autre part. La politique européenne se jus-
tifie par le souci d'inhiber les effets que la hausse des taux d'intéreét -
hausse historique — exerce sur les économies européennes.

Lors de conversations récentes entre la Commission et plusieurs
Ministres américains, M. Regan a exprimé sa satisfaction au sujet de 1'évo-
lution économique aux Etats-Unis. La reprise de l'activité a été plus forte
qu'escompté et l'inflation a pu étre maitrisée. L'influence du déficit
public sur le niveau des taux d'intérét n'a pas été considérée comme tres
importante; selon l'avis de l'administration américaine, le niveau élevé
des taux d'intérét est dt principalement 4 la politique monétaire et aux
anticipations inflationnistes.

Néanmoins, M. Regan a admis l'existenc2 d'un probléme budgétaire
et a annoncé certaines mesures dans les semaines a venir. Par ailleurs,
on constate une certaine amélioration dans la situation budgétaire globale
aux Etats-Unis, le déficit des Etats et des communes devant faire place a
un léger excédent en 1983. Plusieurs facteurs donnent lieu a des inquié-
tudes pour l'avenir. Le déficit de la balance commerciale a atteint un
tel niveau qu'il ne peut pas rester sans conséquences sur la crédibilité du
dollar et sur les tendances protectionnistes aux Etats-Unis qui se sont
déja fortement développées. Aucun pays de la Communauté, confronté a
une telle évolution du déficit commercial, ne pourrait se dispenser de
mesures rigoureuses en matiére de politiques monétaires et budgétaires.
Jusqu'a présent, l'effet de cette contrainte a pu étre différé du fait
notamment que l'insuffisance de 1'épargne privée aux Etats-Unis (celle-ci
est plus faible par rapport a la moyenne des sept cycles conjoncturels
précédents) est palliée par l'augmentation des profits des entreprises et
par l'apport du secteur extérieur a concurrence de 1 1/2 a 2% du PIB.

Ce dernier facteur mérite réflexion car on doit s'interroger sur les
conséquences qu'aurait la réduction de cet apport d'épargne qui pourrait

accompagner une reprise conjoncturelle en Europe. Le résultat pourrait

étre un nouveau resserrement de la politique monétaire aux Etats-Unis,
resserrement qui poserait des problémes pour les pays européens. En
revanche, les possibilités de réduire la composante structurelle du
déficit budgétaire aux Etats-Unis sont limitées. I1 n'est pas question
d'agir sur les dépenses de défense et, dans une année d'élections, la
compression des dépenses sociales et 1l'amélioration des recettes fiscales
sont également difficiles.

En ce qui concerne la situation budgétaire dans la Communauté,
M. Ortoli souligne la nécessité de poursuivre les efforts en vue de l'as-
Sainissement des finances publiques, sinon on risque de voir apparaitre
des problemes qui échappent & tout contr6le des pouvoirs publics. La
charge des paiements d'’intérét sur la dette publique a progressivement
augmenté et représente maintenant la plus grande partie des déficits publics:
par exemple, en 1984, le déficit public pour l'ensemble des dix pays membres
de la Communauté devrait s'élever a 4,7% du PIB, dont 3,9% a titre de
paiements d'intérét nets. Dans ces conditions, il n'y a pas de marge de
manoeuvre dans le domaine budgétaire. L'échec ou la réussite des politiques
d'ajustement dépend également de l'évolution des politiques des revenus.

M. Ortoli conclut en disant que, d'une part, la situation varie
selon les pays, d'‘autre part, l'observation d'évolutions plus favorables
dans certains domaines-clés ne devrait pas donner lieu 4 un relachement
des efforts d‘assainissement des économies européennes.

M. Leigh~Pemberton met en relief la constatation faite dans
le rapport (pages 9 et 10) selon laquelle les marges pour un nouvel assou-
plissement de la politique monétaire et notamment pour une baisse des taux
d'intérét sont limitées. Le niveau élevé des taux d'intérét nominaux et
réels s'explique, selon l'avis des experts, par des facteurs internes, une
augmentation ou une baisse des taux d’intérét sur le dollar n'ayant pas un
impact direct pour les taux d'intérét européens. Cette constatation
est confirmée par la déclaration faite par M. Péhl lors de la séance des
Gouverneurs du Groupe des Dix du 12 décembre, selon laquelle toute baisse
des taux d'intérét en Allemagne serait déterminée par des considérations
d'ordre interne, notamment la croissance monétaire et le développement

du taux d'épargne. Cette attitude plutdt discrete a l'égard des rapports

avec le dollar et de l'environnement international contraste avec les
plaintes qui ont été formulées par les pays européens au sujet du
déficit budgétaire aux Etats-Unis. Aujourd'hui, les plaintes ne portent
plus sur le déficit public total, mais plutdt sur la composante structu-
relle du déficit.

M. Schlesinger partage largement les opinions contenues dans

le rapport du groupe d'experts et dans l'exposé verbal présenté par

M. Raymond. La situation en Allemagne est caractérisée par une croissance
nette du PIB en termes réels, croissance qui devrait se poursuivre en
1984; les enquétes auprés des entrepreneurs font ressortir un plus

grand optimisme quant 4 l'appréciation de l'avenir et méme si l'on fait
déduction de certaines exagérations, les signes conjoncturels restent
nettement positifs. En ce qui concerne le dosage des politiques économiques,
il est a noter que le déficit du gouvernement général a été limité a 4% du
PIB en 1983; une réduction 4 environ 3% du PIB en 1984 est envisagée.
Selon l‘avis du Conseil des Sages en Allemagne, la composante structurelle
du déficit ne s'éléverait qu‘a 8 milliards de deutsche marks, soit un

demi pourcent du PIB. L'assainissement des finances publiques se fait

par la compression des dépenses publiques qui, comme en 1983, ne s‘accroi-
tront que de 2 4 3% en 1984.

Durant le premier semestre de 1983, la politique monétaire en
Allemagne a été involontairement plus souple que prévu; depuis 1'été, elle
est devenue moins expansionniste. Quant a l'objectif quantitatif pour 1984
qui sera fixé le 15 décembre, le Direktorium de la Bundesbank proposera
au Conseil de banque centrale de fixer cet objectif de maniére a ne pas
resserrer les conditions monétaires, c'est-a-dire de reconduire le rythme
d'accroissement de 5% (sur base annuelle) de la monnaie de banque centrale,
observé au cours des derniers mois.

Les objectifs des politiques budgétaire et monétaire visent a
retrouver une certaine ligne de stabilité. La situation actuelle ne donne
pas de .marges de manoeuvre significatives, notamment du fait de la poursuite
de la reprise conjoncturelle en 1984. Par ailleurs, le nouveau tableau G
mentionné par M. Raymond appelle certains commentaires. I1 fait ressortir

par exemple une dégradation des finances publiques pour la Communauté dans

son ensemble alors que l1'écart-type entre les résultats dans les différents
pays s'est rétréci. Or, la réduction des divergences moyennant un rappro-
chement des déficits a un haut niveau n'est pas un élément positif.

La situation en Allemagne est plus fragile que l'on ne pense.
La balance des paiements courants dégage un excédent qui, selon les prévi-
sions, se poursuivrait en 1984 en dépit de la reprise de l‘activité écono-
mique. Toutefois, une nouvelle dépréciation du deutsche mark vis-a-vis
du dollar pourrait entrainer une détérioration du compte courant, voire
un déficit. Les sorties de capitaux ont diminué au cours de 1'année
1983; temporairement, la balance des capitaux a méme dégagé un solde
positif, mais plus récemment les mouvements de capitaux se sont dé-
veloppés de maniére tres irréguliére. Il est 4 noter que les autorités
allemandes n'ont aucune intention de contréler ces mouvements, méme si
des idées ont été lancées dans ce sens par M. Feldstein et par des
personnalités allemandes en vue d‘améliorer le rapport de change entre
le dollar et le deutsche mark. En effet, la libre circulation des
cCapitaux est considérée comme une condition de base pour la liberté en
matiére d'échanges commerciaux, et la plupart des pays européens par-
tagent certainement cet avis.

En réponse & une question posée par M. Lamfalussy au sujet des
hypothéses en matiére d'expansion de la demande intérieure et des expor-
tations, M. Schlesinger indique que le PNB devrait augmenter de 2,5 a 32
en 1984. L'effet de stagnation de la demande des pouvoirs publics serait
plus que compensé par une activité d'investissement trés animée et une
reprise des exportations qui s'accroitraient de 4 4 5% en volume. Toute-
fois, par suite de l'essor conjoncturel, les importations devraient marquer
une croissance du méme ordre de grandeur si bien que l'excédent de la
balance des paiements courants ne devrait guere changer. Par conséquent,
la politique économique poursuivie en Allemagne n‘exercerait aucun effet
négatif sur la situation conjoncturelle dans le reste du monde.

M. Ciampi exprime son appréciation pour la qualité et la clarté
du rapport des experts. I1 partage le jugement que,malgré le niveau élevé
des taux d'intérét a long terme déflatés, les conditions monétaires ont eu
tendance a s‘assouplir dans la majorité des pays de la CEE. En Italie,

le besoin de financement du secteur public est resté considérable mais il
n'a été couvert gue de facon négligeable par des moyens monétaires. En
effet, une nouvelle hausse des taux d'intérét réels a long terme a rendu
possible un financement sur le marché financier. En Italie, comme dans
d'autres pays, ce niveau élevé des taux d'intérét s'explique en partie
par les anticipations inflationnistes et par l'asséchement de l'offre de
capital a long terme; les mauvais résultats budgétaires récents et les
difficultés rencontrées pour appliquer dans ce domaine une stratégie a
moyen terme demeurent cependant les facteurs principaux et représentent
les contraintes les plus sérieuses pour la politique monétaire.

En réponse 4 une remarque de M. Ortoli, M. Ciampi reconnait
le danger, en Italie, d'un lourd fardeau des intéréts de la dette publique,
mais il estime que ce n'est qu'en réduisant le déficit budgétaire lui-
méme et en diminuant l'inflation qu'il sera possible d'abaisser les
taux d'intérét et d'alléger ce fardeau. Méme si la loi de finances actuel-
lement en discussion au Parlement est approuvée avant la fin de l'année,
11 sera nécessaire de procéder & une nouvelle discussion en 1984 pour
réduire le déficit qui est contenu dans cette loi. Simultanément, le
gouvernement essaye de mettre en oeuvre une politique des revenus et des
prix. Tant que tous ces efforts n‘auront pas produit des résultats probants,
aucun infléchissement de la politique monétaire ne sera possible.

M. Hoffmeyer félicite M. Raymond pour le rapport trés clair
et bien articulé qui a été établi par son groupe. I1 ne pense pas qu'un
affaiblissement du dollar entrainerait de fortes pressions sur le SME.
En effet, aprés une période tumultueuse, entre le début de 1982 et le
printemps de 1983, ou des dévaluations agressives apparaissaient concevables
comme une des régles de jeu du systeéme, l'attitude actuelle est beaucoup
plus prudente et juge dangereuses ces pratiques anciennes. L'idée générale
qui sous-tend le rapport, Aa savoir que la politique monétaire a sans
doute été trop relachée, mérite pour le Danemark d'étre nuancée.
Dans ce pays, les taux a long terme et 4 court terme ont chuté respecti-
vement de 22 a 14% et de 18 a 12%. Apres impdt, la différence entre
ces deux catégories est pratiquement nulle, ce qui a provoqué une aug-

mentation des actifs Aa plus court terme et une diminution des actifs
a plus long terme. Ainsi, selon les concepts traditionnels, la masse
monétaire s'est accrue alors qu'il n‘y avait pas d'initiative de la
;

banque centrale et pas de financement monétaire du Trésor. Théoriquement,
le choix pourrait @tre, soit de pousser les taux a long terme vers le haut,
mais avec un taux de chodmage de 10% et d'’inflation ramené a 5-62 c'était
peu approprié et pas réalisable politiquement soit de faire baisser les taux
a court terme, ce qui aurait fait perdre l'emprise de la banque centrale sur
les banques commerciales. Cette situation au Danemark montre qu'il est
difficile d'apprécier l'orientation effective de la politique monétaire
tant sur la base des agrégats que sur celle des taux déflatés.

M. Duisenberg fait remarquer que le budget pour 1984, déposé
par le gouvernement en septembre dernier, vise a stabiliser le fardeau
des impots et des cotisations sociales et 4 réduire le déficit du secteur
public. Ces deux objectifs doivent @tre atteints par une compression des
dépenses publiques. A la différence des années précédentes,ou des décla-
rations de ce genre sont restées sans suite pratique, des mesures rigoureuses
ont été prises, en dépit d'un chdmage de 17% de la population active et
de l'absence de perspectives d'amélioration 4 court terme dans ce domaine.
En réalisant la compression des dépenses publiques, le gouvernement a mis
l'accent sur la réduction des dépenses dans la fonction publique. Les rému-
nérations des fonctionnaires et les prestations sociales non seulement ne se~
ront pas ajustées en fonction de la hausse des prix a la consommation
en 1984 (environ 2 1/2%), mais seront de plus réduites de 3%. Ces
mesures ont provoqué des greves prolongées dans diverses branches du secteur
public, mais le gouvernement n'a pas cédé. Dans le secteur privé, les salaire
nominaux se sont développés de maniére tres modérée et devraient étre stables
en 1984. Tout compte fait, la compétitivité de 1‘économie néerlandaise
s'est améliorée nettement et il y a donc de bonnes chances de bénéficier
de la reprise du commerce mondial. La réduction des revenus réels ne
s'est pas fait ressentir jusqu'a présent sur la dépense intérieure du fait
d'une certaine désépargne de la part des ménages; en 1984, il fauti cependant
compter sur une contraction de la consommation privée dont l'effet négatif
sur la croissance réelle devrait @tre compensé par 1'expansion des expor-
tations. En dépit du décalage conjoncturel par rapport tant aux Etats-Unis

qu'aux pays membres de la Communauté, le gouvernement reste attaché a
l'idée qu'avant de penser a un relachement conjoncturel des politiques
économiques, il faut d‘abord ajuster les déséquilibres structurels.

La situation monétaire aux Pays-Bas a été marquée par une crois-—
sance rapide des agrégats monétaires et une augmentation nette du taux
de liquidité. 11 s‘agit cependant d'un phénoméne qui est essentiellement
1ié a 1'état déprimé de l'économie néerlandaise. En effet, l'accumulation
des liquidités s'est produite surtout dans le secteur des entreprises,
lesquelles , en dépit des perspectives améliorées, semblent hésiter a
investir et préférent donc détenir leurs actifs sous forme liquide. Vu
cette aisance de liquidités dans le secteur des entreprises, la reprise
de l'activité d’investissement ne devrait pas donner lieu 4 une croissance
significative des crédits 4 l'économie interne.

M. Chalikias souligne que la situation en Grece differe, a plu-
sieurs égards, de celle des autres pays. En effet, la politique monétaire
est devenue plus restrictive depuis 1982, le rythme d'accroissement des
agrégats monétaires s'étant décéléré et les taux d'intérét étant montés
progressivement. Les objectifs monétaires et de crédit pour 1984 n'ont
pas été annoncés jusqu’a présent, mais il est envisagé de poursuivre une
politique restrictive. La politique des revenus marque également un ren-
versement; le taux de progression des salaires nominaux dans le secteur
privé a été ramené de 27% en 1982 4 17% en 1983, soit une baisse des revenus
de 3 a 4% en termes réels. Le besoin de financement net du secteur public
a été réduit a 13% du PIB et les méthodes de financement ont été améliorées.

En dépit du degré plus restrictif des politiques économiques en
1983, les données fondamentales ne se sont guere redressées. Tout en se
décélérant quelque peu, la hausse des prix s‘'éléve encore a 20%, et les

paliements courants se soldent encore par un déficit de deux milliards

dollars. Les bénéfices des entreprises ne se sont guére améliorés, d'‘ot la
stagnation de l’activité d'investissement. La réponse lente et insuffisante
des données fondamentales au resserrement des politiques économiques semble
refléter plusieurs facteurs: l‘effet retardé des politiques économiques

peu fermes menées antérieurement (notamment le relachement opéré en 1981
dans la période pré-électorale), les fortes anticipations inflationnistes,

l'environnement international peu favorable 4 1'économie grecque, la

- 17 -

dévaluation de la drachme et 1l'augmentation des tarifs publics; cette
derniére a poussé le taux d'inflation auedela de la tendayce sous-jacente
en matiére de hausse des prix. La balance des paiements courants souffre
des faiblesses structurelles de l'économie grecque. L'adhésion aux Comm-~
nautés européennes a entrainé un déficit de la balance des produits
agricoles alors que, depuis 1981, la pénétration de produits
manufacturés en provenance des pays communautaires s'est accentuée. La
part importante des transactions invisibles dans les recettes fait que la
Gréce souffre tout particuliérement de la faible activité économique sur
le plan mondial,car les transactions invisibles sont affectées beaucoup
plus que les exportations de produits de base par les fluctuations conjonc-—

turelles. Les entrées de capitaux privés ont baissé progressivement de

1,5 milliard de dollars en 1980 & 700 millions en 1982 mais, suite au
resserrement de la politique monétaire , elles ont repris et devraient
atteindre un montant d'environ 1 milliard de dollars en 1983. Toutefois,
la structure particuliére de la balance des paiements donne lieu a un
certain optimisme quant 4 l'avenir. D'une part, le déficit courant étant
pour une bonne partie d'origine conjoncturelle, il devrait se réduire en
liaison avec la reprise de l'activité économique sur le plan mondial.
D'autre part, la Gréce n'est pas soumise 4 la contrainte d'éliminer son
déficit courant. La réduction d‘un tiers de ce déficit et la poursuite
d'entrées de capitaux privés de l'ordre de grandeur de 1,5 milliard de
dollars seraient suffisantes pour stabiliser le rapport entre le service
de la dette extérieure et le PIB.

M. © Cofaigh souligne les progres accomplis par son pays dans
la voie de la maitrise de l'inflation (le taux d'inflation a été ramené
3 10Z) et de l'ajustement extérieur (le déficit courant s'est rétréci de
14Z du PIB en 1981 & 2,5% en 1983). Le redressement des données fondamen-
tales et l'augmentation des réserves de change officielles ont permis aux
autorités irlandaises de baisser les taux d‘intérét qui avaient atteint,
au début de 1983, un niveau insoutenable a long terme.
Si la politique d'assainissement des finances publiques est poursuivie en

1984 avec autant de rigueur qu'en 1983, la politique monétaire pourrait

sulvre une orientation plus neutre que dans le passé. Une baisse des taux
d'intérét est désirée d'autant plus que, aprés les Pays-Bas, 1'Irlande
est le pays qui connait le taux de chomage le plus élevé dans la Communauté.

M. 6 Cofaigh conclut en estimant que la situation, tant dans son
pays que dans la Communauté, et les perspectives pour l'avenir sont plus
favorables que ne le fait ressortir le rapport des experts.

Le Président fait remarquer que la politique monétaire en France
est concue de maniére a4 contribuer 4 la lutte contre l'inflation et au
rétablissement des comptes extérieur, les deux problémes fondamentaux
de l'économie francaise. Le PIB nominal devrait s'accroittre d'environ
10% en 1983 et de 7,5 a 8% en 1984, reflétant une hausse des prix légerement
inférieure et une faible expansion de la production en volume. Les
normes pour la croissance monétaire ont été progressivement réduites, de
plus de 152 il y a quelques années, a 9% en 1983, nettement en deca
de la progression du PIB nominal. Selon les statistiques disponibles,
la croissance monétaire effective pourrait @tre légérement inférieure a
cette norme. Pour l'année 1984, L'objectif n'a pas encore été arrété
mais il est envisagé de ramener l'objectif pour la croissance de M2 au-
dessous du taux d'expansion du PIB nominal.

En ce qui concerne larésorption du déficit extérieur, le
Président rappelle qu'en 1982 ° ce déficit avait détruit 4% de
la masse monétaire; cela signifiait ume croissance de 16% du crédit
interne, l'expansion monétaire ayant été d'environ 12%. En 1983,
l'objectif de 9% sera atteint au moyen d'une progression de 11% du
crédit interne et d'une destruction monétaire de 22. Cette amélioration
se fonde sur la réduction de moitié du déficit de la balance des paiements
courants (40 milliards en 1983 contre 80 milliards en 1982). L'objectif
monétaire pour 1984 anticipe une destruction monétaire externe de 12,
partant de l'hypothése que le déficit courant se réduira de nouveau de
moitié pour s'élever 4 environ 20 milliards de francs francais. La norme im-
plicite de 7 4 8Z pour l'expansion du crédit interne manifeste clairement

l'excés du déficit budgétaire qui devrait porter sur 3 a 3 1/2% du PIB en 1984.
En effet, bien que ce déficit soit un des moins élevés dans la Communauté,
son financement risque d'entrainer des effets d'éviction au détriment du
secteur privé, tant en ce qui concerne les disponibilités de crédit ban-
caire que le marché financier; le Trésor absorbe environ
la moitié du crédit bancaire et un tiers du volume global des émissions
obligataires.

Concluant sur le débat du Comité, le Président estime que les
préoccupations majeures portent sur trois points:

~ En dépit de la diversité des situations nationales, l'état des
finances publiques demeure préoccupant tant aux Etats-Unis
qu'en Europe. Cette situation obére la politique monétaire.

- L'évolution future du cours du dollar est incertaine. L'ampleur
des déficits aux Etats-Unis de la balance des paiements courants
et du budget pourrait amener, tot ou tard, les marchés des
changes a revoir leur appréciation sur la valeur externe du
dollar avec la conséquence d'un affaiblissement net et peut-
@€tre rapide de la devise américaine. Toutefois, la reprise de
l'activité économique aux Etats-Unis, la vigueur dont les
entreprises font preuve et les gains de productivité (dont
une partie n'est pas simplement de nature conjoncturelle, mais
devrait @tre durable) représentent des facteurs de soutien du
cours du dollar.

~ L'expérience du passé oblige 4 prendre en considération 1'éven-
tualité qu'une baisse du cours du dollar accentue les tensions
au sein du SME bien que certains Gouverneurs se soient montrés
moins soucieux de cette perspective. La question de savoir
comment les politiques économiques devraient réagir 4 une
telle situation mérite une réflexion.

Le Président cl6ture la discussion en remerciant MM. Raymond,
Lamfalussy et Lefort de leur contribution 4 l'échange de vues des

Gouverneurs.
IV. Poursuite de 1'échange de vues sur les études envisagées dans le
domaine monétaire international

M. Lefort indique que les Suppléants ont évoqué briévement le
programme de travail élaboré par les Suppléants du Groupe des Dix lors
de leur réunion du 17 novembre 1983. M. Dini pourrait présenter et
commenter ce programme.

M. Dini rappelle que, lors de leur séance du 17 novembre 1983,
les Suppléants du Groupe des Dix sont convenus de centrer leurs travaux
autour de quatre grands sujets:

- le fonctionnement du régime de taux flottants, les causes de l'ins-
tabilité des cours de change et les implications de politique économique,

- le renforcement de la surveillance multilatérale en vue d'atteindre
une coordination plus étroite des politiques qui influencent les taux de
change et de promouvoir la stabilité de ces derniers,

- la liquidité internationale, y compris le role du crédit
bancaire international, la composition des réserves et le role du DTS,

- la position du FMI, notamment sa vocation dans le processus

d'ajustement extérieur et la préservation de son réle monétaire.

En vue de ces études, un certain nombre d'institutions internatio-
nales, telles que le FMI, l'OCDE, la CEE et la BRI, ont accepté de préparer
des documents de base. Ces documents (dont les premiers seraient disponibles
mi-janvier) ainsi que des documents plus politiques promis par les délé-
gations nationales seront discutés par les Suppléants en vue d'arriver
ensuite a des recommandations aux Ministres et aux Gouverneurs du Groupe
des Dix.

La prochaine séance des Suppléants pourrait se tenir vers la fin de
janvier ou le début de février 1984 et aurait pour objet l'examen des docu-
ments de base. Au niveau des Ministres et des Gouverneurs, le 15 février
a été proposé comme date possible d'une premiére réunion, qui ne pourrait
@tre consacrée qu'aux questions de procédure. Les questions de fond
seralent traitées lors d'une seconde réunion des Ministres et des Gouverneur:
du Groupe des Dix qui, en principe, devrait avoir lieu en liaison avec
celle du Comité intérimaire en mai 1984. La date précise de cette

réunion n'est pas encore fixée.

- ?1-

En réponse a une question posée par le Président, M. Lamfalussy
souligne que la note a établir par la BRI sur la liquidité internationale
pourrait @tre disponible vers la mi~janvier; méme si elle pouvait é@tre
préte pour la prochaine séance du Comité des Gouverneurs, il ne serait pas
indiqué de la discuter sans une préparation préalable sérieuse.

Le Président cloOture ce point a l'ordre du jour en annoncant
qu'en janvier 1984 le Comité sera appelé a faire de nouveau le point de

la procédure et du calendrier des travaux.

V. Présidence du Comité

Le Président rappelle que son mandat en tant que Président du
Comité des Gouverneurs viendra a4 expiration le 31 décembre 1983. Selon
la régle générale de l'ancienneté, M. Péhl aurait été appelé a la Pré-~
Sidence du Comité, mais il souhaite se consacrer a la Présidence des
Gouverneurs du Groupe des Dix. Le suivant sur la liste est le Gouverneur
O Cofaigh; M. de la Geniére propose donc que le Comité l'appelle 4 sa
Présidence pour l'année 1984.

Le Président constate l'accord des Gouverneurs pour désigner
M. © Cofaigh comme Président du Comité des Gouverneurs pour la durée
normale du mandat, a savoir un an a partir du Jer janvier 1984.

M. © Cofaigh remercie ses collégues de la confiance qu'ils

lui manifestent.

VI. Autres questions relevant de la compétence du Comité

Le Président rappelle que, lors de sa séance du 9 décembre 1980,
le Comité a nommé M. Raymond comme Président du groupe d'experts pour une
période de trois ans a compter du ler janvier 1981. Ce mandat expirant
le 31 décembre 1983, le Comité doit donc désigner un nouveau Président.

M. Ciampi tient 4 dire combien le Comité apprécie le travail fait
par le groupe d‘experts sous la présidence de M. Raymond. [1 propose de
concrétiser cette appréciation en renouvelant le mandat de M. Raymond pour

une période de trois ans.
~ 22 -

Le Président constate l'accord du Comité sur la proposition
faite par M. Ciampi de désigner M. Raymond Président du groupe d'experts

pour une nouvelle période de trois ans 4 compter du ter janvier 1984.

VIL. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance du Comité aura lieu le mardi 10 janvier

1984 a Bale, a 10 heures.

A l'issue de la séance, M. O Cofaigh se fait l'interpréte
du Comité pour remercier M. de la Geniére pour l'année de présidence
qu'il vient d'exercer; il le félicite pour la manieére souveraine et
aimable dont il a dirigé le Comité et pour la clarté des conclusions

qu'il a tirées des discussions des Gouverneurs.

Comité des Gouverneurs Annexe 13 décembre 1983
des banques centrales des Etats membres

—_ . , Confidentiel
de la Communauté economique europeenne a

Traduction

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

NOVEMBRE 1983

Le présent rapport résume 1'évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant & la concertation*, ainsi
que les interventions de celles-ci durant le mois de novembre et les pre-

miers jours de décembre 1983.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En novembre, les marchés des changes sont demeurés fortement
influencés par des considérations de taux d'intérét et par des facteurs
politiques qui ont entrainé un raffermissement du dollar et du yen japonais
a l'égard de toutes les monnaies.

Le dollar EU s‘est raffermi durant la majeure partie du mois,
sous l'effet conjugué d'un ensemble de facteurs internes et internationaux.
Sur le plan national, le dollar a été conforté par de nouvelles évidences
quant a la vigueur de la reprise économique, évidences qui ont renforcé
l'attrait des placements dans des avoirs en dollars et qui ont amené les
opérateurs sur le marché a penser que la politique monétaire risquait de
devoir @tre resserrée pour éviter une résurgence de l‘inflation. En outre,

le retard apporté par le Congres des Etats-Unis a l'approbation d‘un

* Banques centrales de la CEE, de Norvége, de Suéde, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.

relévement du plafond de la dette fédérale a fait redouter qu'une "vague"
d'opérations de financement du Trésor en décembre n'engendre une pression
2 la hausse des taux d'intérét a court terme. Les facteurs internatio-
naux qui ont accentué le caractére de "valeur-refuge" du dollar ont été
la persistance de tensions politiques dans le monde, et en particulier
l'aggravation des conflits au Moyen-Orient. L'annonce, le 29 novembre,
d'un déficit commercial record en octobre aux Etats-Unis, n'a entrainé
des ventes de dollars que pendant un bref moment. Sur l'ensemble du
mois, le dollar s'est apprécié de 2,5% en moyenne par rapport aux monnaies
du SME, de 2,1% vis-a-vis de la livre sterling et de 1,2% a l'égard du
franc suisse, alors qu'il a légérement fléchi (0,3%) par rapport au yen
japonals.

Au sein du SME, les conditions ont été relativement stables.

La configuration de la bande ne s'est pratiquement pas modifiée tout au
long du mois, toutes les monnaies du systeme, 4 l'exception du franc
belge, étant regroupées dans la moitié supérieure de la bande étroite de
fluctuation. Le franc francais s'est situé au sommet de la bande ou

a proximité de ce dernier, cédant parfols sa place a la livre irlandaise
ou a la couronne danoilse.

Le franc belge est demeuré au bas de la bande du SME et a du
€tre soutenu de maniére substantielle aux limites bilatérales durant la
majeure partie du mois. Pour tenter d'atténuer les pressions persistantes
qui se sont exercées sur sa monnaie, la Banque Nationale de Belgique a
annoncé, le 23 novembre, un relévement d'un point, a 10% et 11% respectivement,
des taux d’escompte et d'avances sur titres. Le franc s'est ensuite légére-
ment redressé par rapport aux autres monnaies du SME.

Les résultats favorables de la balance commerciale au cours
des derniers mois ont permis au franc francais de se maintenir le plus sou-
vent au sommet de la bande étroite. La Banque de France a procédé a
d'importants achats de deutsche marks et est intervenue fréquemment 4a la
limite pour soutenir le franc belge.

En partie sous l'effet de la vigueur du dollar EU, le deutsche
mark s'est affaibli légérement au sein du SME. L'autre facteur important
qui a exercé une incidence défavorable sur la monnaie allemande a été

la quasi-faillite d'une grande banque privée allemande et les rumeurs
qui ont suivi faisant état d'autres difficultés dans le secteur bancaire.
\

Le deutsche mark a également été affecté par des problemes politiques

internes. La Bundesbank est intervenue fréquemment durant le mois pour

soutenir sa monnaie, au moyen de ventes substantielles de dollars EU.

Le florin néerlandais a été généralement stable et, dans 1'en-
semble, n'a pas été touché par les mouvements de greéeve déclenchés dans
le service public pour protester contre les mesures restrictives proposées
par le gouvernement.

La couronne danoise a bénéficié d'une situation calme et s'est
maintenue aisément dans la partie supérieure de la bande étroite.

La lire italienne est demeurée la monnaie la plus forte au
sein du SME, s‘appréciant légérement par rapport a toutes les autres
monnaies participantes. La Banca d'Italia a procédé a des achats appré-
clables de dollars EU tout au long du mois et a quelques acquisitions de
deutsche marks vers le début du mois.

La livre irlandaise est restée relativement stable et la
Central Bank of Ireland a effectué des interventions modérées dans les
deux sens.

La livre sterling s'est affaiblie 4 1l'égard du dollar EU, mais
s'est appréciée vis-a-vis des monnaies du SME. En termes effectifs, la
livre a légeérement baissé, 1l'indice pondéré en fonction des échanges
commerciaux diminuant de 0,6 pour se situer a 83,1. L'annonce, le 24 no-
vembre, de chiffres défavorables pour la balance commerciale d'octobre a
quelque peu déprimé la monnaie, mais l‘opinion du marché a continué
d'étre favorablement influencée par l'attente d'un raffermissement des
taux d‘intérét et par la menace que faisait planer le conflit du Moyen-
Orient sur l'approvisionnement pétrolier du monde occidental.

La drachme grecque a cédé 3,0% par rapport au dollar EU et
0,62 en termes d'Ecus.

Le franc suisse s'est affaibli a 1'égard du dollar, mais dans
une moindre mesure que les monnaies du SME, en raison de mouvements de
capitaux favorables.

Par suite de l'excédent croissant de la balance des paiements
courants, la couronmne norvégienne a continué de faire preuve d'une ten-

dance a la fermeté, et la Norges Bank a effectué d’importants achats de
dollars au cours du mois. La couronne s'‘est dépréciée de 1,44 par
rapport au dollar EU, mais a gagné 1,1% en moyenne vis-a-vis des monnaies
du SME.

La couronne suédoise a fléchi de 1,724 vis-a-vis du dollar EU,
mais a été stable en termes effectifs. La Sveriges Riksbank a acheté
des montants modérés de dollars au début de novembre.

Le yen a continué de se raffermir par rapport a toutes les
Monnaies, atteignant des niveaux records a 1l'égard du deutsche mark et
de plusieurs autres monnaies européennes. I1 s‘’est apprécié de 0,3% en
termes de dollars EU et de 2,9% vis-a-vis des monnaies du SME. [1 a
bénéficié non seulement de l'excédent substantiel du commerce extérieur,
mais aussi du récent accord Etats-Unis/Japon sur les mesures visant a
améliorer le cours de change a l'égard du dollar EU.

Le dollar canadien s'est légérement affaibli par rapport au
dollar EU par suite de la persistance d'un écart défavorable de taux
d'intérét avec les Etats-Unis, d'une forte demande de dollars EU pour
le service de la dette extérieure et d'un certain amenuisement de 1'excédent
commercial du Canada. La monnaie canadienne s'est toutefois appréciée a

l'égard de la plupart des autres monnaies pendant le mois sous revue.

IIL. INTERVENTIONS

A. Interventions en dollars EU

En novembre, les achats bruts effectués par les banques centrales
pour un montant de $EU 1,5 milliard ont été compensés par des ventes
brutes d'un montant similaire. A titre de comparaison, on relevait en
octobre $EU 0,6 milliard d'achats nets, se décomposant en $EU 2,1 milliards
d'achats bruts et $EU 1,5 milliard de ventes brutes.

Les principaux vendeurs de dollars ont été la Deutsche Bundesbank,
la Banque du Japon et la Banque du Canada. Quant aux achats, ils ont
été réalisés principalement par la Banca d'Italia, la Norges Bank, la

Bank of England et la Sveriges Riksbank.
B. Interventions en monnaies communautaires
snterventions ef monhdales coumoere<*

\

Le montant brut des interventions en monnaies communautaires
s'est élevé pendant le mois a L'équivalent de $EU 1,5 milliard, chiffre
légérement supérieur 4 celui d'octobre ($EU 1,4 milliard). Les deux
tiers de ce montant ont porté sur des achats de deutsche marks a 1'inté-
rieur des marges, effectués principalement par la Banque de France et la

Banca d'Italia. Le reliquat correspond pour l‘'essentiel &@ des achats de

francs belges contre francs francais au cours limite bilatéral d'intervention.

IIIT. PREMIERS JOURS DE DECEMBRE

Les premiers jours de décembre ont été caractérisés par un
nouvel acces de hausse du dollar par rapport & toutes les monnaies,
attribué principalement a une nouvelle baisse sensible du taux de chdmage
aux Etats-Unis, au raffermissement des taux d'intérét américains et aux
anticipations de plus en plus nombreuses concernant leur maintien a des
niveaux élevés.

Malgré des ventes de dollars, celui-ci a atteint des sommets
sans précédent a 1l'égard de nombreuses monnaies européennes.

On n'a pas noté de variations importantes dans la position des
monnaies au sein du SME. Le deutsche mark est resté faible, reflétant la
force du dollar EU. Le franc belge est demeuré a proximité du bas de la
bande étroite, bien que la Banque Nationale de Belgique ait effectué d'im-
portantes interventions. La couronne danoise s'est légérement affaiblie
en raison de l'incertitude de la situation politique au Danemark.

Des interventions ont été effectuées en dollars et en monnaies
du SME. Les principaux vendeurs de dollars ont été les banques centrales
d'Allemagne, de Belgique et du Canada, tandis que la Banque de France a

acheté des quantités substantielles de deutsche marks.

~12

-28

-32

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME

ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA

CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981

VIS-A-VIS DU $EU *

0
ff MED
$Can
| ~ &
Yen eae ale
- 8
-12
~16
—71 -20
-24
KRS ~28
wy NAY Tee
ZS ro7 ~~ a _———— NA
-32
-36
DR
-40
2 9 16 23 30 7 14 21 28 4 ll 18 25 2 9
Septembre Octobre Novembre Décembre
1983

* ECU 1,08517; £ 0,52206; DR 57,3424; $Can 1,1862; FS 1,7985; Yen 219,60;
cours médian des monnaies participant au SME 1,0705. Le cours médian des
SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies a marge
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots

KRS 5,5325; KRN 5,8050;
monnaies participant au
de fluctuation de 2,252,
bilatéraux actuels.

8 décembre 1983

MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

vo Cours d'intervention supérieur de la lire italienne * io
5,0 5,0
4,5 4,9
40 WF 4,0
Lit
3,2 \F \Pw VY
3,0 3,0
,5 2,5
2,0 2,0

1,5
1,125
1,0
0,5
0
-0,5 -0,5
.,0 FB -1,0
-1,5 -1,5
~2,0 -2,0
-2,5 -2,5
2 MED
-4,5 | | -4,5
Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *
-5,0 -5,0
2 9 16 23 30 7 14 21 28 4 Ll 18 25 2 9
Septembre Octobre Novembre Décembre
1983

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italiemne représentent 1]'écart
maximal théorique par rapport a la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans
la bande de fluctuation étroite de +2,257%.

8 décembre 1983

EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

-100 -100
- 75 -75
- 50 -50
- 25 -25
0 0

25 25
50 50
75 75
100 100

Septembre Octobre Novembre Décembre
1983

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les
monnales participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnale vis-a-vis de
son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel

le cours de marché de 1L'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport
aA son cours-pivot ECU; il est exprimé par +100, le seuil de divergence étant +75. Les données
qui ont servi de base 4 l'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en
termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de
la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,25% vis-a-vis des autres
monnales participant au SME.

8 décembre 1983

|

32

28

24

20

16

12

-12

-16

-20

-24

* £ 0,566523; DR 62,2263; $EU 1,08517; $Can 1,28723; FS 1,95169; Yen 238,304;

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE

PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A

L' ECU

SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981 *

$EU

$Can

“~~. _ Fi . ~ KRN ccacetencgageteee ee meeeeeettesss* tesseett ir,
oeeo*te e Pn hae Pe Po eeveat” bd ad . otte? Mecee woe . aeteege® . ——y
“eee oN aS 2 i ii i ae She /™~ . — =—— ee SN
POOoemom =n a
* e a” =
£
— a a he
DR
MED
2 9 16 23 30 7 14 21 28 4 11 18 25 2 9
Septembre Octobre Novembre Décembre

1983

8 décembre 1983

32

28

24

20

16

12

-20

-24

KRS 6,00373; KRN 6,29944.
