Confidentiel

PROCES-VERBAL*DE LA 161e SEANCE
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 8 DECEMBRE 1981 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Bank of England et Président
du Comité, M. Richardson, accompagné par MM. Loehnis et Balfour; le Gouver-
neur de la Banque Nationale de Belgique, M. de Strycker, accompagné par
M. Janson; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer,
accompagné par MM. Mikkelsen et Dalgaard; M. Gleske, membre du Direktorium
de la Deutsche Bundesbank, accompagné par MM. Rieke et Kloft; le Gouver-
neur de la Banque de Gréce, M. Arsenis, accompagné par MM. Papaefstratiou
et Papanicolaou; le Gouverneur de la Banque de France, M. de la Geniére,
accompagné par MM. Lefort et Waitzenegger; le Gouverneur de la Central Bank
of Ireland, M. 0 Cofaigh, accompagné par M. Breen; le Gouverneur de la
Bancad'Italia, M. Ciampi, accompagné par MM. Sarcinelli et Magnifico;
le Président de la Nederlandsche Bank, M. Zijlstra, accompagné par
MM. Szasz et de Boer; le Directeur Général des Affaires économiques et
financiéres de la Commission des Communautés européennes, M. Padoa-Schioppa,
accompagné par MM. Kees et Louw; le Commissaire au Controle des Banques
du Grand~Duché de Luxembourg, M. Jaans. Assistent en outre MM. Heyvaert
et Raymond, Présidents de groupes d'experts. Le Secrétaire Général du
Comité, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Mortby
sont aussi présents, ainsi que MM. Lamfalussy et Fin.

Le Président ouvre la séance en souhaitant la bienvenue a

M. Arsenis, le nouveau Gouverneur de la Banque de Gréce.

A Sy Pr -S aPp  hPir  ppt sepenpntesnte

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 12 janvier 1982, et ne

présentant par rapport au projet que quelques modifications de caractére
rédactionnel ainsi qu'un addendum 4 la page 14, point V.
L. Approbation du proces-verbal de la 160e séance

Le procés-verbal de la 160e séance, tenue le 10 novembre 1981,
est approuvé a l'unanimité par le Comité, sous réserve de quelques amen-
dements de caractére rédactionnel qui seront incorporés dans le texte
définitif.

Le Président rappelle qu'un projet de bref compte rendu de la
159e séance, tenue a Londres le 30 octobre 1981, a été remis a Bale aux
participants a cette séance; ces derniers sont invités a adresser leurs
remarques éventuelles concernant ce projet au Secrétariat d'ici le
20 décembre 1981. Le compte rendu sera considéré comme approuvé étant
entendu que les amendements recus par le Secrétariat jusqu'a cette date

seront incorporés dans le texte définitif.

IL. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intra-

communautaire: |

- Présentation par M. Heyvaert du rapport concernant 1'évolution
des marchés des changes des pays participant a la concertation
au cours du mois de novembre et des premiers jours de décembre
1981;

~ Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des

Finances des pays de la CEE.

M. Heyvaert résume et commente les points essentiels du rapport
annexé au proces~-verbal.

Le Président rappelle qu'il n'y a plus de publication du "minimum
lending rate’’ au Royaume-Uni et il signale que le taux de base des banques
a été réduit a nouveau, début décembre, d‘un demi-point, se situant 4a
14 1/2Z, alors qu'il était 4 un maximum de 16%, début octobre.

En réponse a une remarque de M. Heyvaert, M. Gleske indique que
la Deutsche Bundesbank fera tout pour éviter que les taux d'intérét du
marché remontent, en liaison avec les tensions habituelles de fin d'année,
et dépassent le nouveau niveau du taux lombard spécial, soit 10 1/22.

Le Président remercie M. Heyvaert de son exposé et constate
l'adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances

des pays de la CEE.
III. Examen des politiques monétaires en vigueur dans les pays
membres de la CEE sur la base:

~ du Rapport No 19 préparé par le groupe d'experts présidé
par M. Raymond,

- de la Série mensuelle de statistiques.

M. Raymond rappelle que le groupe d‘experts a produit en 1981
deux rapports spéciaux et deux rapports consacrés a l'examen régulier de
l'évolution des politiques monétaires; il résume comme suit les thémes
contenus dans le Rapport No 19 qui est le second rapport semestriel du
groupe.

1. Le chapitre I commence par rappeler que les objectifs monétaires
pour 1981 avaient généralement été fixés dans la ligne de ceux pour 1980,
c'est-a-dire de facgon a exercer une pression modérée sur la dépense natio-
nale et les prix. Certains facteurs, qui avaient facilité en 1980 le
respect des objectifs, ne se sont pas reproduits en 1981. Les pays de
la CEE ont du, en cours d'année, affronter des événements nouveaux. La
hausse du dollar, si elle a contribué a la cohésion du groupe des monnaies
européennes jusqu'a l'automne, a engendré une inflation importée que la
hausse et l'indexation des revenus nominaux a propagée. Cette appréciation
du dollar a rendu nécessaire des relévements de taux d'intérét qui ont
suivil avec retard en Europe ceux survenus aux Etats-Unis et qui ont pesé
sur la croissance. Des différences se sont manifestées dans les réactions
des pays membres; certains ont assoupli modérément leur politique moné-

taire, d'autres ont continué de suivre une ligne rigoureuse.

2. Le chapitre II du rapport porte sur le respect des régles du
SME en matiére de taux de change et la politique monétaire interne. Aprés
une longue période de stabilité, le SME a di subir un ajustement de parités.
On doit considérer que celui-ci a eu pour cause fondamentale la divergence
des performances économiques de base et des prix, divergence qui d'ailleurs
se poursulvra et risque de susciter de nouvelles tensions. L'ajustement
des parités avait pu étre retardé du fait notamment que l'‘affaiblissement
relatif du deutsche mark face au dollar a compensé temporairement 1'augmen-

tation du pouvoir d'achat de la monnaie allemande vis-a-vis des autres
- 4-

devises européennes. Les interventions sur les marchés des banques cen-
trales de la CEE n'ont pas, dans la plupart des cas, perturbé la régulation
monétaire interne, leurs effets sur la liquidité ayant été correctement
compensés. C'est dans le domaine des taux d'intérét que la contrainte
extérieure a paru la plus génante. Plusieurs pays de la Communauté doivent
pratiquer des taux d'intérét réels positifs qu'ils jugent excessifs.

Par exemple, en France, le relévement brutal effectué en mai 1981 a été,
dans une certaine mesure, considéré inopportun du point de vue de

la conjoncture interne.

3. Le chapitre III présente les perspectives pour 1982 qui ne
portent pas vraiment a l'optimisme. Certes, quelques éléments favorables
peuvent @tre mentionnés:

- une amélioration spontanée de la conjoncture devrait survenir
vers le milieu de 1982,

~ le réalignement des parités donne aux pays qui ont réévalué
leur monnaie une marge de manoeuvre, d'ailleurs étroite en
raison des risques d'inflation, pour détendre quelque peu
leurs taux d'intérét internes.

En sens contraire, il faut souligner que les banques centrales
n'en sont pas moins confrontées 4 de grands risques:

- l'aggravation du chémage augmentera les pressions exercées
par L'opinion publique et les gouvernements pour obtenir un
relachement de la discipline monétaire; plus que jamais aupa-
ravant, les banques centrales sont partagées entre leur respon-
sabilité de la monnaie et le cotit social de leurs actions;

- toujours élevés, les déficits extérieurs risquent de s'accroitre
encore, d'une part sous l'effet de la reprise de l'activité en
Europe si elle survient et,d'autre part, si la méme évolution
se produit aux Etats-Unis, sous l'effet d'une nouvelle hausse
des taux d'intérét américains qui de nouveau renforcerait le
cours du dollar. I1 pourrait alors en résulter de nouvelles
menaces d'inflation importée;

- malgré les efforts entrepris dans plusieurs pays pour réduire
les déficits publics, le résultat dans ce domaine n'est pas
certain et dans d'autres pays les déficits publics restent

x

appelés a s'élargir.
Les banques centrales devront éviter de céder sur ces divers points
pour ne pas perdre le contr6le des agrégats monétaires et des prix. Cela
justifie le maintien d'une orientation restrictive des politiques monétaires
sans que l'on puisse aller trop loin dans cette voie. Cette discipline
devrait @tre plus stricte dans les pays qui ont récemment dévalué leur
monnaie au sein du SME que dans les autres. En outre, il est essentiel
d'obtenir la coopération des gouvernements enmatiére budgétaire et celle
des partenaires sociaux pour une modération temporaire de la progression
des revenus nominaux. C'est seulement si on améliore de cette facon le
"policy mix" que les pays européens pourront utiliser a leur profit le
gain de compétitivité qu‘ils ont acquis face au dollar et assurer une

reprise saine des investissements qui sont bien nécessaires pour leur avenir.

B. Discussions du Comité

ne 0 ee ee ee ee ee ee ee ep ee ee ee ee

M. de Strycker releve que dans le Rapport No 19 et dans la pré-
sentation orale de M. Raymond une observation revient a plusieurs reprises,
a savoir la situation trés embarrassante dans laquelle les banques centrales
se trouvent du fait que la politique de stabilité monétaire qu'elles pour-
suivent comporte un cotit social et est rendue responsable, du moins en
partie, de la stagnation économique et du niveau du chodmage. Le groupe
d'experts laisse entendre qu'il y a des limites a l'action des banques
centrales dans la défense de la stabilité monétaire qui peuvent é@tre impo-
sées, a certains moments, par des considérations plus importantes que la
Stabilité. 11 s'agit 1a d'une question d’une grande importance et il serait
intéressant de mieux connaitre les limites (par exemple, sont-elles détermi-
nées par le niveau des taux d'intérét ou celui du chdmage ?) que les experts
ont a l'esprit.

M. de Strycker souléve une autre question qui, tout en dépassant
certainement la compétence du Comité, est reliée a la premiére; il s‘agit
du chémage, fort important dans la plupart des pays industrialisés, et de
la maniére dont il est percu. En effet, dans tous ces pays, on considére
que le chémage est en majeure partie un phénomene temporaire et qu'il né-
cessite par conséquent une assistanceen attendant qu'une correction défini-
tive intervienne. Or, la persistance et l‘ampleur du chGmage mettent en

cause. cette conception et cette espérance de résorption,et obligent a

examiner, de facon plus approfondie, ce probleme. I1 serait trés utile
d'avoir une étude de ce genre; elle tendrait certainement'a reconnaitre
le caractére plus fondamental que conjoncturel du chémage, ce qui entrai-
nerait des répercussions sur le role que la politique économique générale
et la politique monétaire peuvent jouer en cette matiére. Les services
de la Commission pourraient entreprendre une telle étude.

Le Président observe que M. de Strycker a soulevé un des pro-
blémes les plus cruciaux de notre société actuelle. I1 existe effectivement
des limites ou seuils que les politiques monétaires ne doivent pas dépasser
mais il serait téméraire de prétendre les déterminer avec précision.

Il est évident, toutefois, que les politiques mises en oeuvre ces derniers
temps ont un effet lent sur les prix comparé aux conséquences sur la crois-
sance et l'emploi. Cela explique sans doute les difficultés a faire fonc-
tionner le systéme des objectifs monétaires et le fait qu'il ne reste souvent,
comme valeur de ce systeéme, que l'effet d'annonce des objectifs.

M. Raymond ne prétend pas apporter des réponses aux questions
posées par M. de Strycker et se limite & quelques bréves remarques. Le
groupe d'experts a insisté davantage sur la nécessité de maintenir une
orientation restrictive aux politiques monétaires que sur les limites de
cette orientation; toutefois, conscient du taux de chomage et de la fai-
blesse des investissements, il n'a pas recommandé un resserrement brutal
des politiques. Un tel resserrement aurait sans doute un effet trés
rapide sur la croissance mais aussi une relance de la conjoncture n'amé-
liorerait que trés modérément et tres temporairement l'emploi. En effet,
de nombreux facteurs structurels expliquent en partie le chomage,et la
politique monétaire est impuissante a les éliminer. Les experts ont été
surtout frappés par le conflit qui parait plus aigu que d'habitude, au
moins dans certains pays de la CEE, entre la politique budgétaire et la
politique de revenu d'une part, et la politique monétaire d'autre part,
ce qui crée une situation assez difficile pour les banques centrales.

M. Ciampi, se référant a la derniére remarque faite par
M. Raymond, souligne que les besoins de financement du Trésor vont dans
le sens de limiter l'efficacité de la politique monétaire. Lorsque
l'expansion du déficit public absorbe, comme en Italie, plus des deux
tiers du crédit total (grandeur surveillée), la politique monétaire
comporte donc une limitation technique qui fait que l'action de la

banque centrale se borne a éponger l'excés de liquidité créé par le Trésor.
La banque centrale doit aussi tenir compte d'une autre limitation, a savoir,
éviter que trop d‘entreprises ne fassent faillite, car méme celles qui ont
des bases financiéres saines se trouvent menacées par des taux d‘intérét
réels tres élevés. Malgré ces limitations, la politique monétaire en Italie
ne peut @tre que restrictive tant que le déficit public n'aura pas été
réduit et qu'il n'y aura pas d'accord entre les partenaires sociaux sur

une politique de revenus.

M. de la Geniére se référe aux questions posées par M. de Strycker
et constate que les limites en termes de chdmage et de niveau de vie de la
politique monétaire. varient de pays 4 pays et surtout 4 l'intérieur de
chaque pays ot. les opinions sont souvent controversées. La politique moné-
taire a d'autres limites que ce cotit social et, d'autre part, si elle est
menée sérieusement, elle n'entraine pas nécessairement un tel cotit. Une
de ces limites, soulignées par M. Ciampi, apparait lorsque la politique
budgétaire est trés expansionniste. Une autre limite, trés réelle, dans
certains pays tientaux mécanismes d'indexation des revenus sur les prix
ou de ceux-ci sur les revenus.

En ce qui concerne les relations entre les politiques monétaires
et l'évolution du chomage, M. de la Geniére estime qu'elles sont faibles
mais qu'il en irait différemment si le chdmage était purement conjoncturel
ou cyclique. En fait, la tendance 4 1l'accroissement du sous~emploi est
constatéedepuis une dizaine d'années; on parle couramment d'un phénoméne
structurel qui recouvre le vieillissement et l'inadaptation de nombreuses
branches d’industrie ou entreprises. La thérapeutique dans ce cas n'est
pas tres difficile a définir méme si elle est onéreuse. D'autres probleémes
plus sociologiques s'ajoutent encore tels que la tendance croissante du
travail des femmes ou celle de délaisser certaines catégories de t@ches.
Toutefois, en réalité, derriére ces causes structurelles de l'inflation
on trouve toujours les cotts réels excessifs. Ainsi,en France, le coit
du travail est excessif par rapport a celui des pays en voie d'industria-
lisation rapide et par rapport au cotit du capital quel que soit le niveau
du taux d'intérét. Il en résulte un probléme de compétitivité vis-a-vis
des concurrents étrangers et un phénoméne d'accélération de la substitution
du capital au travail.

M. Hoffmeyer estime que le systeme d'objectifs monétaires a l'avan-
tage de faire partie d'un ensemble dans lequel on accepte ou on prévoit un

certain taux d'inflation et de croissance. Ces objectifs se tiennent entre
eux et,s'ils ne sont pas atteints, la responsabilité n'incombe pas aux
autorités monétaires, mais peut-étre aux relations entre partenaires
sociaux ou 4 des difficultés politiques. Le financement non monétaire de
la reprise économique tel qu'on le présente en France est une solution par-
faite; toutefois, elle ne serait pas possible au Danemark ot le niveau
d'épargne, malgré les taux d’intérét tres élevés, serait insuffisant. Les
banques centrales ont d'excellents arguments pour rejeter les critiques du
public. Le développement du chomage est un phénoméne indéniable de la
derniére décennie qui ne peut @tre imputé a la politique monétaire car
l'expérience a prouvé que 1'expansion monétaire entraine une inflation qui
a la longue ne crée par d'emplois stables.
M. Padoa-Schioppa partage aussi l'avis que le chémage actuel
n'est pas de type cyclique et que l'insuffisance des équipements et les
colts excessifs l'expliquent davantage que la faiblesse de la demande.
La Commission méne actuellement des études dans ce domaine qui devraient
@étre terminées d'ici une année environ. L'investissement apparaissant comme
la seule véritable maniére de sortir des difficultés d'emploi, les taux
d'intérét réels ne devraient pas @étre trop élevés et la consommation devrait
@étre plus modeste. Or, justement, celle-ci est stimulée par les déficits
publics, ce qui fait que les banques centrales ne sont pas prétes a faire
baisser les taux d'intérét, de crainte d'une relance de l'inflation, mais
de la sorte la reprise des investissements est rendue plus difficile.
En réalité,les deux dangers les plus graves pour les années a venir con-
cernent l'indépendance des banques centrales et l'intégrité du systéme fondé
sur le libre échange. Pressés par leur opinion publique, les gouvernements
pourraient, par exemple, d'une part,tourner l'action des banques centrales
par des bonifications de taux d'intérét ou 1l'émission de titres 4 trés
court terme pour financer le déficit, d'autre part, @tre tentés par le
protectionnisme.
M. Lamfalussy fait part, en se référant aux remarques de
MM. de Strycker et de la Geniére sur le chGmage, de l'expérience belge
dans ce domaine. Jusqu'au début de 1980, l'augmentation du chGmage en
Belgique s'est accompagnée d'une certaine augmentation de l'emploi, les
deux mouvements étant compatibles du fait essentiellement de 1'accroissement
des femmes dans la force de travail. Ce genre de chdmage est plus acceptable

a la fois socialement et politiquement. Depuis prés de 2 ans, 1' augmentation
- 9-

du chémage en Belgique, comme en Europe, est alimentée par la diminution
de l'emploi, par des licenciements. A partir de ce moment-la, un élément
cyclique peut @tre invoqué (une certaine déficience de la demande globale)
et de toute maniére, quelles que soient les causes, ce type de ch6mage est
difficilement accepté et suscite une perception politique et sociale tota-
lement différente.

M. Gleske se déclare trés largement d'accord avec les propos tenus
par MM. de Strycker, de la Geniére et Hoffmeyer: le chdmage n'est pas le
résultat de la politique monétaire, le relachement de celle~ci ne donnerait
au plus qu'un répit temporaire mais pas de résultats durables. En Allemagne,
les investissements se comportent encore relativement bien car il semble que
nombre d‘entreprises trouvent leur compte 4 remplacer le cotit salarial par un
colt en capital. On peut arriver aussi & une situation paradoxale ot la baisse
du niveau des taux d'intérét risque peut-etre de renforcer cette évolution
de rationalisation et de libération de main-d' oeuvre.

M. Gleske partage les conclusions du groupe d'experts sur la
nécessité de ne pas accepter une adaptation de la politique monétaire, de
lutter contre l'inflation et d'encourager le processus d'ajustement. Dans
ce contexte, la Deutsche Bundesbank s'efforce de convaincre les partenaires
sociaux, notamment les syndicats,qu'une politique de modération des salaires
est dans leur intérét et qu'elle est indispensable pour réduire durablement
le chémage (M. Péhl a di précisément s'absenter pour participer a des dis-
cussions avec les dirigeants syndicalistes). Les prochaines négociations
salariales pourralent se conclure par des résultats de nature 4 favoriser
le processus d'ajustement.

Le Président clot la discussion en remerciant M. Raymond et le
groupe d'experts pour le rapport semestriel extrémement intéressant qu'ils
ont établi. Il souligne que l'annexe 1 a une structure nouvelle (regroupe-
ment de l‘'évolution monétaire en 1981 par grand sujet, masse monétaire,
et crédit, ratios de liquidité et de crédit, etc...) qui est plus éclairante
et que l'annexe 2, sur le financement des déficits des comptes courants,
constitue une mise a jour précieuse du rapport spécial de juin 1981.

Le Président termine en remerciant M. de Strycker d'avoir si
bien donné le coup d'envoi de la discussion du Comité et en indiquant que
ce dernier devrait revenir en temps voulu sur les grandes questions qui

ont été soulevées.

IV. Echange de vues sur l'avenir du SME a la lumiére de la session
du Conseil européen des 26 et 27 novembre 1981 et sur la base
du document préparé par le Comité des Suppléants et intitulé

"Questions fondamentales relatives au développement de 1'Ecu™

Le Président propose au Comité tout d'abord d‘entendre M. Loehnis
présenter le document établi par les Suppléants et indiquer les suites qu'il
conviendrait de donner a ce document et ensuite de voir si un rapport,
probablement oral, devrait @tre présenté au prochain Conseil ECOFIN du
14 décembre 1981.

M. Loehnis résume les thémes principaux du document sur lequel
les Suppléants ont travaillé pendant plus d'une année. Le document commence
par rappeler que les objectifs finals du SME, a savoir l'établissement d'une
zone de stabilité en Europe,dépend essentiellement de la réalisation d'un
degré plus élevé de convergence ce qui implique la poursuite de politiques
internes efficaces et appropriées. Le document examine ensuite comment
le développement de 1‘Ecu pourrait contribuer au mieux 4a la réalisation de
ces objectifs finals. Les Suppléants n'ont pas de vues unanimes a cet
égard et le document montre clairement les divergences. Ainsi, par exemple,
certains Suppléants estiment que la création globale d'Ecus, mais surtout
ceux émis contre crédits, ne peut @tremaitrisée que s'il existe un droit
de conversion auprés du Fonds monéraire européen, droit qui constituera
une contrainte ou une discipline indispensable. D'autres pensent que la
convertibilité imposerait des limitations qui rendraient difficile la mise
en commun des réserves et considérent que l'application de régles a la
création d'Ecus devrait suffire 4 maitriser celle-ci.

Les Suppléants n'ont pas traité en détail la question des pouvoirs
@a attribuer au FME; il s‘agit 1a d'une question @ forte incidence politique
mais qui en méme temps intéresse au plus haut point les banques centrales
puisque le FME toucherait a plusieurs de leurs fonctions principales.

Le document aborde aussi d'autres questions comme celle de l'or:
les problémes qui résultent aujourd'hui des ajustements automatiques en
fonction du prix de l'or pourraient @tre réglés par l'adoption, pour une
période assez longue, d'un stock constant (en circuit fermé) des Ecus créés
contre avoirs de réserve. Les Suppléants ont également évoqué la question
de la détention d'Ecus par des pays tiers pour reconnaitre qu'il s'agit 18

d'une évolution a plus long terme.

En ce qui concerne la suite a donner au document des Suppléants,
M. Loehnis indique que les Suppléants ne proposent pas que leur note sur
1'Ecu soit transmise au Conseil ECOFIN mais que, compte tenu de 1l'intention
de M. Haberer, ils suggérent qu'un bref rapport oral du Comité des Gouver-
neurs soit présenté aux Ministres des Finances le 14 décembre. Les Suppléants
ont préparé un projet de note verbale qui retient certains éléments du
document sur 1'Ecu et mentionne aussi le succés (avec notamment ses causes
et ses limites) du fonctionnement du SME depuis sa création.

Le Président remercie M. Loehnis et indique que deux questions
se posent: l'une concernant lL'exposé que le Comité des Gouverneurs pré-
senterait au prochain Conseil ECOFIN et pour lequel un projet de note a
été préparé par les Suppléants; l'autre a trait au développement de 1l'Ecu
qui,selon les Suppléants, est vital pour la phase finale du SME (celle-ci
n'étant pas immédiate,un débat de fond n'est peut-étre pas indispensable
aujourd'hui).

M. de la Geniére tient tout d'abord a féliciter les Suppléants
pour le travail important qu‘ils ont accompli et qui pose clairement les
problémes les plus importants de ce que pourrait @tre le passage a la
deuxiéme étape du SME. Ce travail appelle néanmoins quelques remarques.

En premier lieu, il n'est pas question de prendre position aujourd'hui

sur les diverses formules et il convient donc de ne pas donner 1'impression
qu'il existe, a ce stade, des divergences entre les Gouverneurs. I] y a
des approches différentes qui devront @tre approfondies au moment ou le
passage a la deuxiéme étape devra @tre préparé . En second lieu, sans
attendre ce moment, les Suppléants pourraient continuer leurs réflexions
sur deux points importants: d'une part, la détention et l'usage d‘Ecus par
des banques centrales non membres de la CEE, d'autre part, les pouvoirs

du futur Fonds monétaire européen qui conditionnent dans une large mesure
l'acceptation d'une formule plus ou moins ambitieuse pour les caractéristiques
et la gestion de 1'Ecu.

En ce qui concerne le prochain Conseil ECOFIN, M. de la Geniére
souligne la nécessité d'un parallélisme des formes entre le Comité monétaire
et le Comité des Gouverneurs et se déclare trés largement d'accord avec
le projet de note verbale. Ce texte pourrait cependant @tre modifié quelque
peu selon les lignes suivantes. [I1 conviendrait :

- de supprimer la notion de divergences entre les Gouverneurs,
- de placer sur le méme pied les deux problémes fondamentaux
des pouvoirs institutionnels du FME futur et des attributs &
conférer a 1'Ecu,

~ de mentionner, parmi les facteurs qui ont compliqué le fonction-
nement du SME, le probleme du chomage étant donné les réactions
différentes que celui-ci a suscitées dans les pays de la CEE,

~ d'indiquer, dans la conclusion de la note, que le Comité se
propose de procéder 4 un examen du fonctionnement du SME depuis sa
création,qui devrait notamment mettre en relief les aspects
positifs plus nombreux que les aspects négatifs des trois ans
d'existence du systéme et qui pourrait faire apparaitre, pour
certains points techniques,des possibilités d'amélioration

(celles-ci ne sont sans doute pas indispensables et ne pourraient

viser qu'a une sorte de phase 1 bis non institutionnelle).

M. O Cofaigh reprend brievement l'observation faite par M. de la
Geniere a propos du chémage; il souhaite qu'on renforce la référence a
ce probléme en indiquant que le ch6mage a atteint un niveau tel qu'il dépasse
les préoccupations d'ordre national et justifierait une action communautaire
concertée. Il serait également souhaitable de souligner l1'importance de
la stabilité & terme dans les économies des pays de la CEE et d'une plus
grande convergence entre celles-cl.

M. Arsenis indique qu'il n'a pas d'observations sur la note ver-
bale dans la mesure ou elle reflete les vues des Gouverneurs dont les
banques centrales participent au SME.. En revanche, il présente quelques
remarques plus générales sur le systeme et son développement futur . En
premier lieu, la stabilité apparente du SME depuis sa création doit beau-
coup aux facteurs externes qui ont eu sur les pays participants une inci-
dence symétrique. On peut donc se demander si dans des conditions diffé-
rentes (chocs exogénes asymétriques ou déphasage des cycles de la conjoncture)
la $§tabilité aurait pu et pourrait @tre assurée. En deuxiéme lieu, si
un pays a un déficit en comptes courants dt essentiellement a une dégrada-
tion de ses termes de l'échange (et non a une consommation intérieure
excessive) sa participation au SME l'obligerait soit 4 pratiquer une défla-
tion tres dure, et peut-étre politiquement insupportable, soit a recourir
a des opérations en capital qui soutiendraient le cours de change mais ris-

queraient de dépasser les forces et la capacité du pays. I1 se pose aussi la
-~ 13 -

question plus générale des rapports entre le SME, ses dispositions finan-
ciéres et les objectifs de croissance et d'emploi des différents pays.

En d'autres termes,comment le SME peut~il @tre adapté ou conforme aux obli-
gations financiéres des pays qui doivent opérer une profonde reconversion
structurelle ?

M. Padoa-Schioppa présente deux bréves observations. Le document
sur les questions fondamentales relatives au développement de 1'Ecu est
fondé, dans une large mesure, sur la préoccupation que le développement du
SME pourrait @tre trop orienté vers un laxisme monétaire. L'avenir du
systéme doit, sans aucun doute, é@tre 1ié étroitement a la stabilité moné-
taire mais un meilleur équilibre devrait @tre établi entre 1'Ecu considéré
comme un actif de réserve attrayant pour les pays excédentaires et l'Ecu
utilisé principalement par les pays déficitaires comme instrument de palement.

En ce qui concerne la phase 1 bis évoquée par M. de la Geniére,
M. Padoa-Schioppa précise que,méme s'il ne s'agit que de "petits pas",
ils devraient s'inscrire dans la direction de la phase institutionnelle
qui a été esquissée dans le document des Suppléants sur 1'Ecu.

M. Zijlstra marque son accord sur l'utilisation suggérée pour
les deux documents, celui sur l'Ecu et la note verbale, ainsi que sur
l'idée d'étudier les possibilités d'aménagement. Sur ce dernier aspect,
1l convienftoutefois d'étre trés prudent et de ne rien promettre de précis
car les "petits pas" pourraient cacher des surprises.

Le Président résume le débat comme suit:

- le Comité est d'accord pour faire au prochain ECOFIN une décla-
ration s'inspirant du projet de note verbale et tenant compte
des observations faites,

~ les remarques de M. de la Geniere sur la détention et Ll'utili-
Sation des Ecus par des banques centrales hors de la CEE et sur
les pouvoirs institutionnels du FME ainsi que les réflexions de
M. Arsenis ne sont pas de nature a @tre incorporées dans la
note verbale mais devraient faire l'objet ultérieurement de

travaux ou de discussions.
V. Autres questions relevant de la compétence du Comité:
- Echange de vues sur les régles et les procédures ‘susceptibles
d'étre retenues 4 l'avenir pour la désignation du Président

du Comité

Le Président indique qu'une note du Secrétariat, en date du
23 octobre 1981, d'une part rappelle les régles et pratiques actuelles
(a savoir la désignation du Président selon l'ancienneté des membres
dans le Comité) qui remontent 4 mars 1972, d'autre part expose diverses
formules possibles pour l'avenir, telles que la rotation selon l'ordre
alphabétique ou selon L‘ordre d'ancienneté dans lequel les banques
centrales de la CEE ont assuré la Présidence ou encore une formule ad
hoc. Il semble que, méme si elle a parfois été sollicitée, la régle
actuelle de l'ancienneté n'a pas démérité, durant prés de 10 années
d'application, et que les Gouverneurs ont une certaine préférence pour
un systeme assez souple.

En raison de l'heure avancée, le Comité n'engage pas un débat
mais le Président précise que la question pourra @tre reprise lors d'une

séance ultérieure. -

~ Fixation des quotes-parts futures de 1'Espagne et du Portugal
pixation ces quetestres’ise 7eeeees SS er eee ee

dans le systéme de soutien monétaire a court terme

Le Président informe les Gouverneurs que, lors de sa
session du 16 novembre 1981, le Comité monétaire a marqué son accord sur
les plafonds d'engagement pour le concours financier a moyen terme que
la Commission a suggéres dans sa note datée du 2 septembre 1981 (11/378/81)
pour 1'Espagne et le Portugal. En conséquence, le Président propose aux
Gouverneurs de confirmer l'accord qu'ils ont conclu lors de leur séance
du Comité du 10 novembre 1981; cet accord qui a fait l'objet d'une inscrip-
tion au procés-verbal de cette séance:

- fixe comme suit les montants des quotes-parts dans le soutien
monétaire Aa court terme des banques centrales d'Espagne et du
Portugal, quotes-parts débitrices de Ecus725 millions pour
l'Espagne et de Ecus145 millions pour le Portugal; quotes~parts
eréditrices de Ecus1.450 millions pour 1'Espagne et de

Ecu 290 millions pour le Portugal;
- 15-

- rappelle la limitation concernant l'utilisation des rallonges
débitrices par les banques centrales d‘'Espagne et du Portugal
qui serait appliquée a ces deux institutions aussi longtemps

qu'elles ne participeront pas au mécanisme de change du SME.

VI. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu a Bale, le mardi 12 janvier 1982

a

a 10 heures.
Comité des Gouverneurs Annexe 8 décembre 1981
des banques centrales des Etats membres
de la Communauté économique européenne Confidentiel

(Traduction)

RAPPORT SUCCINCT SUR
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

NOVEMBRE 1981

Le présent rapport résume l1'évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant a la concertation*
ainsi que les interventions de celles-ci durant le mois de novembre 1981

et les premiers jours de décembre 1981.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

Les marchés des changes ont été marqués en novembre par des
fluctuations de cours plus limitées que durant la période précédente.
Les prineipales caractéristiques peuvent @tre résumées comme sult:

- la forte décrue des taux d'intérét américains avec, pour

conséquence, l'affaiblissement du dollar EU par rapport a

toutes les grandes monnaies;

- l'appréciation continue du yen japonais;
- la relative fermeté de la livre sterling.

La baisse prononcée des taux d‘intérét américains a été due
principalement au fait que divers indicateurs économiques ont confirmé
l'affaiblissement sensible de l'activité économique. Les taux débiteurs
de base aux Etats-Unis ont fléchi d'environ 2%, a 15 3/4 - 16%, en novembre,
tandis que les taux de l'euro-dollar Aa trois mois ont reculé d'un peu plus
de 3 1/2%. Suivant cette évolution, la Banque de Réserve fédérale a réduit
son taux d'escompte de 14% &@ 13% a compter du 2 novembre et a aboli plus

tard dans le mois la surtaxe de 2%. Etant donné que les taux d'intérét sur

* Banques centrales de la CEE, de Norvége, de Suede, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.
les autres grandes monnaies ont enregistré des baisses sensiblement plus
faibles, les écarts de taux d'intérét ont nettement joué au détriment du
dollar EU.

La dépréciation moyenne du dollar EU par rapport aux monnaies
du SME a été de 2,22, tandis que les baisses vis-a-vis du yen, de la
livre sterling et du franc suisse ont atteint 8,42, 6,7Z% et 4,72 respec-
tivement.

En dépit de mouvements assez importants entre certaines des
monnaies participant au SME, le systeme est demeuré relativement 4a
l'abri de tensions au cours du mois de novembre. L'écart moyen entre la
monnaie la plus fortes et la plus faible s‘est chiffré 4 1,95Z%, et il
n'y a pas eu d'interventions aux limites bilatérales.

Tout au long du mois de novembre, le deutsche mark a été la
monnaie la plus faible a l'intérieur de la bande instaurée lors du
réalignement du début d'octobre. I1 s'est ressenti de l'attente qui
ne s'est pas réalisée - d'une réduction imminente du taux lombard spécial.
Ces anticipations étaient engendrées a la fois par la faiblesse de
l'activité économique et par l'amélioration de la situation des paiements
courants. Le deutsche mark s'est apprécié de 2,2% par rapport au dollar
EU, mais il a fléchi de 2,5% et 4,5% respectivement vis-a-vis du franc
suisse et de la livre sterling.

La couronne danoise a continué d‘étre la monnaie la plus forte
du systeme tout au long du mois.

La livre irlandaise s'est montrée assez ferme durant la
majeure partie du mois, et la Central Bank of Ireland a acquis un montant
relativement faible de dollars EU.

Le florin néerlandais, bénéficiant de l'excédent de la balance
des paiements courants et de l'amélioration des perspectives en matiére
d'inflation, a quitté le niveau de 0,65% au-dessous du centre de la
bande qu'il occupait au début du mois pour passer juste au-dessus du
centre a la fin du mois. Ce redressement du cours du florin a permis a
la Nederlandsche Bank d'acquérir de grandes quantités de dollars EU et
de deutsche marks.

Le franc francais a occupé la deuxiéme position dans le systéme
durant tout le mois, tout en marquant une tendance moins favorable qu‘en

octobre, notamment au cours de la premiére décade.
Sur l'ensemble du mois, le franc belge a montré une tendance
au fléchissement du fait que la situation politique et les, perspectives
économiques ont commencé a susciter de nouveau des préoccupations. Cet
affaiblissement s'est produit malgré les interventions assez importantes
de la Banque Nationale et la vente directe, dans le marché, du produit
d'emprunts substantiels contractés en monnaies étrangeres par des insti-
tutions semi~officielles.

Afin de s'opposer a un fléchissement de la lire italienne
la Banca d'Italia a soutenu d'une maniére substantielle sa monnaie au
moyen de ventes de dollars.

La livre sterling s'est montrée assez ferme, comme en témoigne
le gain de 3,3% de son taux de change effectif. La monnaie britannique
s'est également appréciée de 6,72 par rapport au dollar EU et de 4,52 en
moyenne a l'égard des monnaies du SME. La vigueur de la livre a été due
particuliérement a l'élargissement de l'écart de taux d'intérét par
rapport au dollar EU ainsi qu'a la détermination continue des autorités
du Royaume-Uni de lutter contre les pressions inflationnistes.

La drachme a été stable par rapport aux monnaies du SME, mais
s'est appréciée de 2,22 par rapport au dollar EU.

Sous l'effet essentiellement de l'application d'une politique
monétaire rigoureuse, le franc suisse a été trés ferme, nonobstant
certaines fluctuations trés erratiques. Durant le mois, il s'est apprécié
de 2,5% en moyenne par rapport aux monnaies du SME et de 4,7% a l'égard
du dollar EU.

Le yen japonais s'est trés fortement redressé par rapport a
l'ensemble des autres monnaies au cours du mois, gagnant 9,6% sur une
base pondérée en termes de commerce. A l'égard du dollar EU, il s'est
apprécié de 8 1/22 pour atteindre son niveau le plus élevé depuis début
mai 1981. L'appréciation du yen a été due a la réduction de l'écart de
taux d‘intérét par rapport au dollar EU et a l'accroissement de 1'excédent
commercial.

‘La couronne suédoise s'est dépréciée de 0,3% sur la base de
son taux de change effectif, malgré des ventes de dollars substantielles
par la banque centrale. La couronne norvégienne a été assez ferme s'ap-
préciant de 4,4Z% par rapport au dollar EU et de 1,7% vis-a-vis des monnaies
du SME, tandis qu'en termes de taux de change effectif, l'appréciation a été

d'environ 22.
Le dollar canadien s'est renforcé de 2% par rapport au dollar
EU, pour cléturer & $EU 0,85; les écarts de taux d'intérét ‘ont été
nettement favorables au dollar canadien, et des organismes canadiens ont
converti en monnale nationale des proportions tres importantes du produit
de leurs emprunts a l1'étranger. En outre, le budget de 1'administration
fédérale présenté le 12 novembre 1981 a été considéré comme modérément

restrictif et a conforté l'évolution favorable de la monnaie canadienne.

II. INTERVENTIONS EN DOLLARS

Les achats nets de dollars EU en novembre se sont élevés a
$0,9 milliard. Les achats et ventes bruts se sont imscrits respectivement
a $3,9 milliards et $3,0 milliards, contre $2,5 milliards et $4,7 mlliards
en octobre. La banque du Canada a été de loin le plus gros acheteur.
La Nederlandsche Bank et la Banque Nationale Suisse ont effectué également
des achats importants. Les plus gros vendeurs nets ont été la Banca
d'Italia et la Sveriges Riksbank. La Deutsche Bundesbank et la Bank of
England ont effectué des interventions assez importantes dans les deux
sens, mais au total elles ont été toutes deux acheteuses nettes de

dollars.

III. INTERVENTIONS EN MONNAIES EUROPEENNES

Les interventions en monnaies européennes se sont élevées a
l'équivalent de $EU 0,7 milliard durant le mois. Elles ont consisté,
pour plus de 80Z, en achats de deutsche marks contre florins néerlandais
et francs francais. une partie de ces achats ayant servi a rembourser des
dettes auprés du FECOM. Pour le reste, il s'est agi d'achats de marks
contre livres sterling et francs suisses. Toutes les interventions
effectuées par les pays du SME ont été faites a l‘intérieur des marges

bilatérales.
Les deux premiers jours de décembre, les taux d'intérét américains
se sont légérement tendus, du fait que le marché a commencé de se demander
s'il pouvait y avoir encore une possibilité de nouvelles baisses des taux
d'intérét 4 court terme dans un avenir proche. Il en est résulté un redres-—
sement de la monnale américaine par rapport a toutes les autres monnaies
jusqu'a l'annonce par la Réserve fédérale, le jeudi 3 décembre 1981, de
la réduction du taux de l‘'escompte. Au total, durant les quatre premiers
jours de décembre, le dollar s'est redressé de prés de 1% par rapport a
la livre sterling et de 1,1% en moyenne 4 1l‘égard des monnaies du SME.

Au sein du Systéme monétaire européen, le fait le plus notable
a été l'affaiblissement trés marqué du franc belge, qui a atteint a
plusieurs reprises sa limite inférieure 4 1'égard de la couronne danoise.
Sous l'effet des pressions s‘exercant sur la monnaie belge, la bande a
été proche, depuis le 2 décembre, de sa largeur maximale autorisée.

La Deutsche Bundesbank a ramené son taux lombard spécial de
11%Z a 10 1/22, avec effet au 4 décembre. Le méme jour, la Nederlandsche
Bank a réduit de 1% a 1/22 sa surtaxe sur les avances consenties aux
banques en plus de leurs contingents normaux de crédits. Le franc
suisse s'est légérement affaibli par rapport au dollar EU et aux monnaies
du SME. A compter du 4 décembre, la Banque Nationale Suisse a abaissé
de 1/22, a72, le taux de ses avances sur titres.

Les ventes nettes de dollars EU se sont élevées a $0,8 milliard.
La Bundesbank s'est montrée la plus active a la vente. Les interventions
brutes en monnaies européennes ont atteint au total $0,1 milliard et ont

4

été effectuees en quasi-totalité a l'intérieur des limites bilatérales.

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDLAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978

VIS-A-VIS DU $EU *

Z yA

4 4

0 — 0
$Can

-4 -4

- 8
-12
-16
-20
-24
\
-28 -28
-32
DR
-36 -36
-40 -40
He MED
4 ll 18 25 2 9 16 23 30 6 13 20 27 4
—44 -44
Septembre Octobre Novembre Décembre

1981

* ECU 1,37773; £ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; Yen 193,30; KRS 4,2850; KRN 4,9910; DR 36,0500;
cours médian des monnaies participant au SME 1,3806. Le cours médian des monnaies participant au
SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies & marge de fluctuation de 2,252,
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

4 Aédrambhro 1927

5,5

5,0

2,0

8
BRI
mS
z

——_ eee ee eee

MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME

CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

Cours d'intervention supérieur de la lire italienne *

Avec effet au 5 octobre 1981 le DM et le Fl one écé révalués de 52

par rapport au FB,

No-3.ooFYQ(Yre eo -—

ll 18 25

Septembre

—— = oe oe oe

a4 la KRD et a la ElIr;
la Lit ont été dévalués de 3% par rapport au FB,

a cette méme date le FF et

eee
a *.
®a
.
e

a la KRD et a la ElIr.

—— eee ee eee ee ee

-1,125

Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *

9 16 23

Octobre
1981

30 6 13 20

Novembre

27 4

Décembre

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l'écart maximal
théorique par rapport 4 la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de
fluctuation étroite de + 2,252.

3 décembre 1981
EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

-100 -100

Avec effet au 5 octobre 1981 le DM et le Fl ont eta révalués de 52

par rapport au FB, a la KRD et a la £Ir; a cette méme date le FF et

la Lit ont été dévalués de 3% par rapport au FB, a la KRD et a la EiIr.
- 75 - 75
- 50 - 50
- 25 - 25
0 0
25 25
50 50
75 75
100 100
Septembre Octobre Novembre Décembre
1981

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les monnaies
participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de son cours-pivot ECU.
L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel le cours de marché de 1'ECU dans
chaque monnaie peut s‘apprécier ou se déprécier par rapport a son cours—pivot ECU; il est exprimé

par + 100, le seuil de divergence étant + 75. Les données qui ont servi de base 4 1'établissement de

ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois
corrigés des effets des fluctuations de la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge
de 2,252 vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.

3 décembre 1981

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING ET DES MONNAIES TIERCES DES BANQUES
CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978 *

wi
ws

40 , 40

36 36

32 f—- 32
$EU

28 28

20

16

12

scan \| | VIZ

A
NX ~
~/ VNU SAL RH? KRS SAR NALLY — Sane

DR | |

-20 -20
4 11 18 25 2 9 16 23 30 6 13 20 27 4

Septembre Octobre Novembre . Décembre
1981

* £ 0,677119; $EU 1,37773; $Can 1,63377; FS 2,23280; Yen 266,00; KRS 5,88910; KRN 6,88210; DR 49,6672.

” » ans eee 1N0%

