Confidentiel

PROCES-VERBAL*

DE LA 211e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 13 JANVIER 1987 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Bank of England et Président
du Comité, M. Leigh-Pemberton, accompagné par MM. Loehnis et Kirby; le
Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné -
par MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,

M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche
Bundesbank, M. Péhl, accompagné par MM. Gleske et Rieke; le Vice-Gouverneur
de la Banque de Gréce, M. Papageorgiou, accompagné par MM. Papademos et
Zarifopoulos; le Gouverneur du Banco de Espana, M. Rubio, accompagné par
MM. Sdnchez-Pedreno et Durdn; le Gouverneur de la Banque de France,

M. Camdessus, accompagné par MM. Waitzenegger et Cappanera; le Gouverneur
de la Central Bank of Ireland, M. O Cofaigh, accompagné par MM. O'Grady
Walshe et Reynolds; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi,
accompagnée par MM. Dini et Masera; le Président de la Nederlandsche

Bank, M. Duisenberg, accompagné par MM. Szasz et Boot; le Gouverneur du
Banco de Portugal, M. Tavares Moreira, accompagné par M. Pego Marques;

le Directeur Général des Affaires économiques et financiéres de la
Commission des Communautés européennes, M. Russo; le Secrétaire du

Comité monétaire, M. Kees; le Directeur Général de l'Institut monétaire
luxembourgeois, M. Jaans. Assiste en outre M. Dalgaard, Président du
groupe d'experts. Le Secrétaire Général du Comité, M. Morelli, et son
Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Cook sont aussi présents, ainsi

que MM. Bockelmann et Dagassan.

eee pr he SS SP SS ———

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 10 février, présentant
par rapport au projet quelques modifications de caractére rédactionnel.
I. Approbation du procés-verbal de la 210e séance

En raison de la diffusion tardive du projet de procés-verbal de
la 210e séance, l'approbation de ce document est reportée a la séance de

février 1987.

II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommu-

Nautaire et sur l1'évolution monétaire dans les pays de la CEE:

- Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1‘évolution sur
les marchés des changes des pays participant a la concertation au
cours du mois de décembre 1986 et des premiers jours de janvier 1987;

~ Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances
des pays de la CEE;

- Série mensuelle de statistiques

A. Exposé de M. Dalgaard

M. Dalgaard indique qu'il se borne 4 présenter quelques remarques
sur l'’actualité la plus récente au sein du SME, remarques qui s'inspirent
largement de 1'échange de vues spécial que les experts des banques centrales
de la Communauté ont eu lundi aprés-midi.

Durant la période s'étendant du début de décembre au 9 janvier
1987, c'est-a-dire juste avant le réalignement, plusieurs monnaies du SME
ont été soutenues par de tres fortes interventions: $EU 10 milliards pour
le franc frangais, plus de $EU 3 milliards pour la couronne danoise, $EU 2,5
milliards pour la lire italienne, $EU 2 milliards pour le franc belge et
environ $EU 0,5 milliard pour la livre irlandaise et le florin. Presque
toutes ces interventions ont été faites en deutsche marks dont les ventes
ont atteint a peu prés l‘'équivalent de $EU 19 milliards.

Dans tous les pays 4 monnaie faible, les taux d'intérét se sont
tendus, cependant les taux a court terme ont augmenté moins fortement qu’onne
le pensait. La situation a été en fait surprenante. En effet, la convergence
n'a jamais été aussi bonne et le dernier réalignement général était rela-
tivement récent. En France, par exemple, l'économie est bien orientée, la

balance des paiements est excédentaire et l'inflation est faible.
Plusieurs raisons ont été présentées pour expliquer les tensions,
certaines de nature générale, d'autres propres a tel ou tel pays. Parmi
les premiéres, on cite le déclin constant du dollar EU qui a eu pour consé-
quence le raffermissement du deutsche mark; toutefois, ce déclin se poursuit
depuis deux ans et n'avait jamais, jusque la, provoqué de tensions aussi
vives. Une autre raison générale tient 4 la remontée des taux d'intérét
allemands en novembre et décembres ce mouvement saisonnier a été plus fort
que d‘'habitude et a donné un nouvel éclat au refus de la Bundesbank de ré-
duire ses taux. Parmi les raisons propres a certains pays, on peut mentionner,
en France, l'agitation sociale, les gréves dans le secteur public et les
nouvelles mesures de libération des mouvements de capitaux, tandis qu'au
Danemark la persistance d'un déficit important de la balance des paiements
courants rend le marché trés sceptique.

Dans ce contexte, la question aurait-on pu empécher ou prévenir
la crise'a été posée et certaines idées ont été évoquées. Par exemple, des
interventions coordonnées auraient pu étre organisées par la CEE pour empé-
cher que le dollar tombe si bas. Les Japonais ont essayé cela avec un
succes tres relatif. D'autre part, les opinions varient sur l'efficacité
d'interventions face au mouvement du dollar et, surtout, les interventions
a l'achat auraient di étre faites par la monnaie la plus forte, c'est-a-dire
pratiquement par un seul pays: l'Allemagne. Une autre idée était que les
banques centrales du SME auraient pu organiser des interventions intramar-
ginales plut6ét que d'intervenir obligatoirement aux cours limites; plusieurs
banques centrales estiment en effet que les interventions intramarginales
permettent généralement de dépenser moins de devises et les interventions
coordonnées ont toujours un effet plus marqué que si elles sont menées a
titre individuel.

En ce qui concerne la technique d‘intervention, une différence
intéressante est a noter. La Banque Nationale de Belgique a continué d'‘in-
tervenir a l'intérieur des marges et a maintenu un cours presque stable
par rapport au deutsche mark. En Belgique, le marché ne connait pas 1'ampleur
des interventions, car celles-ci sont financées presque exclusivement par
les emprunts courants de 1'Etat et elles n‘apparaissent pas dans le bilan
de la Banque Nationale. Le cours de change est donc le seul indicateur et,
si on le garde stable, on peut peut-étre limiter les tensions. Dans les

trois autres pays, France, Danemark et Irlande, on a laissé glisser le cours

-4-

jusqu'au point limite et on a relevé les taux d'intérét. La Banca d'Italia
a également laissé glisser le cours de sa monnaie, mais celui-ci est resté
dans la marge élargie.

L'ajustement des cours-pivots a été si faible que, aprés le 12 jan-
vier, les cours du deutsche mark vis-a-vis des autres monnaies du SME ont
été 4 peu pres inchangés ou parfois méme inférieurs 4 ceux d'avant le réali-
gnement. Ainsi, les spéculateurs qui ont abandonné les monnaies faibles
juste avant le réalignement onten moyenne essuyé des pertes. Toutefois, la
Situation a été variable selon les monnaies. Par exemple, des gains de

change ont pu @tre réalisés sur la lire,méme début janvier. Sur d'autres

’
monnaies, des gains n'ont pu apparaitre que si les opérations ont été

faites avant Noél et en tenant compte aussi que le cott du financement a été
assez faible du fait que les taux d‘intérét ont relativement peu monté et

que la période a été trés courte.

Les experts ont pensé que l'ampleur des interventions, beaucoup
plus forte que lors des crises pécédentes, s‘explique par une large exploita-
tlon tant par les banques et les entreprises que par les particuliers de
toutes les techniques existant pour déplacer des fonds rapidement et a faible
cout. I1 semble clair qu‘avec des anticipations de gain méme modeste, des
masses trés importantes peuvent @tre mises en mouvement. Ce fut le cas
notamment au Danemark, ou les sorties de réserves ont atteint prés de
$EU 3 1/4 milliards en trois semaines, ce qui, corrigé des PNB respectifs,
représenterait environ $EU 30 milliards en France. I1 semble que, lors du
dernier réalignement, dans l'arbitrage qui s'établit entre les coits et
les bénéfices, les coits n'ont pas été assez importants pour avoir un effet
dissuasif a l'avenir. Enfin, le 12 janvier, c'est-a-dire le premier jour
apres le réalignement, on n'a pas observé de renversement des mouvements

de capitaux, sauf un peu en Italie et trés peu en Irlande.

B. Discussion du Comité

M. Loehnis indique que les Suppléants qui n'ont pas eu le bénéfice
de l'exposé de M. Dalgaard, fait sur la base de la réunion des experts de
lundi aprés-midi, n'ont pas formulé de commentaires particuliers sur le

rapport concertation pour le mois de décembre.

M. Godeaux désire nuancer quelque peu l‘exposé de M. Dalgaard
sur les techniques d'intervention de la Banque Nationale de Belgique.

Tout d'abord, l'expérience de la Belgique et celle d'autres banques cen-
trales conduit a conclure que des interventions intramarginales permettent
de réduire le total des interventions qui seraient nécessaires si le cours

de la monnaie tombait & son plancher. D'‘autre part, le cours franc belge/
deutsche mark n'a pas été maintenu imperturbablement. En réalité, une défense
élastique a été menée entre un écart de 1,5% et de 22.

M. Ciampi précise que, au début de la semaine précédant le réali-
gnement, la lire italienne était a peu pres 4 son cours central. lLorsque
la spéculation s'est développée, on a laissé filer le cours mais sans jamais
atteindre la limite de la bande étroite (le maximum de décote a été de 1,22)
et sans interventions du tout le vendredi. Le lundi 12 janvier, le cours de
la lire contre deutsche mark enregistrait un léger gain par rapport 4a celui
du vendredi 9 janvier.

M. Camdessus présente deux remarques concernant l'expérience récente
en France. En premier lieu, il souligne le rdle important joué, dans 1'‘am-
pleur formidable des sorties de capitaux, par la libération, presque compléte
maintenant, des mouvements de capitaux. La Banque de France estime que, pour
tenir compte de la suppression du contrG6le des changes, il faut multiplier
par trois les interventions faites dans le passé. I1 faut donc 4a la fois
Savoir que si on intervient on est amené a le faire pour des montants consi-
dérables et se réjouir de la suppression du contrdle des changes.

L'utilisation des taux d‘intérét dans la stratégie défensive en
fin de crise appelle quelques commentaires. En effet, des reproches ont été
faits a certains pays que les taux n'ont pas été assez relevés pendant les
derniers jours de la crise. En France, ils ont été relevés et étaient de
10% le 12 janvier pour le court terme, mais il faut bien voir qu'il serait
absurde de croire que l'on arrétera la spéculation a quelques jours d'un
réalignement a peu prés évident en élevant les taux 4 150%. L'‘arme des
taux d'intérét a donc ses propres limites lorsque l'on atteint des crises
tres fortes. Il reste que certains mécanismes de fonctionnement du SME
sont probablement a revoir, comme les Ministres l‘ont demandé aux Gouverneurs.

M. Hoffmeyer estime important d'analyser la nature des mouvements

de capitaux qui se sont produits pendant la période de tensions. Par exemple,

-6§6§-

au Danemark, la liberté des mouvements de capitaux n'a pas joué de réle,
alors qu'en France les derniéres mesures de libération semblent avoir été

un facteur important. Les banques centrales qui ont dti intervenir devraient
analyser la nature des mouvements de capitaux pour connaitre notamment 1'in-
pact sur ces derniers de la suppression du contr6le des changes; ces banques
centrales pourraient faire rapport au Comité a ce sujet.

M. P6hl souligne également 1'importance exceptionnelle des in-
terventions tant intramarginales qu'obligatoires. De début décembre jusqu'au
réalignement, les ventes de deutsche marks par les banques centrales de la
CEE ont atteint 36 milliards dont 16 milliards sont devenus en fait des
éléments de liquidité et représentent deux fois la progression de la masse
monétaire annuelle. I1 faut espérer qu'un renversement des mouvements de
capitaux se produise et permette de résorber cet accroissement de liquidité.
Il est clair qu'avec la suppression du contréle des changes, qui est tout
a fait bienvenue, il est plus facile de prendre des positions et de jouer
sur le termaillage. Les banques centrales doivent s'habituer a cela et
gérer cette situation nouvelle tout en préservant l'efficacité de leur
politique monétaire interne. I1 y a 14 un sujet de réflexion intéressant
dans le cadre du mandat des Ministres sur les aménagements qui pourraient
etre apportés aux mécanismes de fonctionnement du SME.

M. Pohl n'est pas convaincu que les interventions intramarginales
soient toujours supérieures aux interventions obligatoires. Si l'on se place
dans la perspective d'un spéculateur 4 la réévaluation d'une monnaie, il
est plus intéressant de se mettre en position courte si le cours limite
n'est pas encore atteint. L'expérience des derniers mois et semaines a
montré que, comme souvent dans le passé, la correction des cours est inter-
venue trop tard et seulement sous la pression d'une vague de spéculation
massive. I1 eut été plus intéressant et moins onéreux de faire 1l'opération
un mois plus tot. Toutefois, il ne sert a rien maintenant de se faire des
reproches sur ce que les partenaires ont fait ou n'ont pas fait. En revanche,
il serait utile de revoir l'idée, proposée par M. Péhl il y a quelques années,
que les Gouverneurs et le Comité monétaire puissent opérer des mini-réaligne-
ments jusqu'a 3%, de maniére dédramatisée dans le cadre d'une gestion cou-
rante du SME. La suggestion avait été reprise par M. Delors a Palerme en

avril 1985 et les Ministres n'y ont pas donné suite. Méme si elle n'est
peut-@tre pas réaliste politiquement, l'idée reste bonne: des ajustements
homéopathiques de 2 a 3%, faits a froid, de temps 4 autre, permettraient
d'éviter ces immenses vagues spéculatives et finalement constitueraient
des modifications de cours bien faibles par rapport a ce qui se passe avec
le dollar.

Les pays qui ont subi des pertes de capitaux ont appliqué des
politiques de taux d'intérét courageuses. La Bundesbank a peut-étre une
certaine responsabilité a deux titres. D'‘une part, les taux d‘intérét lui
ont échappé vers le haut, le relévement technique saisonnier a été un peu
plus fort que d'habitude et a fait l'objet d'appréciations amplifiées par
le contexte. D'‘autre part, la publication en décembre de l'objectif moné-

¢

taire pour 1987 a aussi joué sur le cours de change. L'annonce de la four-
chette de progression de 3 4 6% a été faite sans expliquer comment ce résul-
tat pourrait étre atteint, étant donné la situation extérieure. Une telle
annonce d'objectif monétaire aurait pu @tre retardée, voire abandonnée
comme au Royaume-Uni mais, aprés le tres net dépassement de l'objectif

en 1986, pareille attitude aurait pu @étre interprétée comme du laxisme et
aurait été critiquée par un certain "monétarisme" qui conserve de 1‘in-
fluence en Allemagne.

La faiblesse du dollar ne semble pas avoir été un facteur important
dans la crise: son cours a été relativement stable durant les trois derniers
mois de 1986 et le déclin ne s'est fortement accentué qu'a partir de début
janvier. De toute maniére, il est plus utile maintenant de regarder vers
l'avenir. On peut craindre que si la chute du dollar se poursuit, des
tensions réapparaissent dans le SME, d'autant plus que le réalignement n'a
pas entrainé les renversements de positions des monnaies et de mouvements
de capitaux qui se sont généralement produits dans le passé, immédiatement
apres les réalignements.

M. Camdessus marque son accord avec M. P6éhl sur l'idée que le dé-
clin du dollar n'est pas le seul élément d‘explication des tensions de dé-
cembre et janvier. En fait, la spéculation 4 la réévaluation du deutsche
mark a Paris était plutdt liée, depuis quelques mois, aux élections en Alle-
magne du 25 janvier 1987. Les opérateurs savent maintenant qu'apres des
élections en Allemagne ou dans n'importe quel autre pays du SME, un réaligne-
ment risque de se produire. Cela est un élément important et supplémentaire

pour reprendre la proposition d'essayer d'avoir une procédure de réalignement
dédramatisée. Le Comité des Gouverneurs apporterait une contribution im-
portante pour l'avenir du SME s'il se mettait d'accord pour proposer aux
Ministres une procédure de réalignements techniques au niveau du Comité,
réalignements qu'on essaierait de rendre indifférents aux calendriers po-
litiques. 11 pourrait y avoir deux catégories de réalignement dans le SME:
les réalignements techniques opérés par les Gouverneurs, qui n'’appellent pas
de mesures économiques d'accompagnement particuliéres, et les réalignements
politiques impliquant de telles mesures.

M. Duisenberg exprime son étonnement devant une sorte de complai-
sance ou de résignation a l'égard d'un prochain réalignement et devant le
role modeste attribué aux taux d'intérét. Ceux-ci ne pouvaient certainement
plus @tre la solution durant les derniers jours, lorsque des masses énormes
de capitaux s'étaient déja déplacées. Mais on a dit et répété que le réali-
gnement ne se justifiait pas par les éléments fondamentaux et avait été
imposé par les mouvements spéculatifs du marché. Si cela est vrai, les
éléments fondamentaux ne devraient pas @tre le motif d'un éventuel réali-
gnement prochain. Les taux d‘intérét représentent la seule arme efficace
des banques centrales et, si celles-ci jugent que la grille de parités
actuelle est correcte et doit @tre préservée pendant un certain temps, elles
doivent démontrer leur conviction et leur volonté par un usage actif des
taux d‘'intérét.

M. P6hl estime que la suggestion de M. Duisenberg est dangereuse.
Les différentiels de taux d'intérét jouent un rdle important mais si toute la
politique monétaire devait é@tre subordonnée 4 un objectif de stabilité du
cours de change, on risque de ne pas réaliser les autres objectifs tout
aussi importants. Par exemple, en Allemagne, la doctrine de la politique
monétaire repose sur un objectif de masse monétaire et il n'y a pas d'objectif
de cours de change ou de taux d'intérét. Ces derniers objectifs ont été
abandonnés depuis longtemps et on peut avoir beaucoup d'hésitation a faire
un changement aussi net dans le concept de la politique monétaire. En outre,
il y aurait le risque de rendre la vie trop facile aux hommes politiques;
ils ne changeraient plus jamais les cours de change et se déchargeraient
de la tache de stabilisation du systéme sur les banques centrales qui se-
raient invitées a baisser les taux beaucoup plus souvent qu'a les relever.

Or, il appartient aux Gouverneurs de rappeler que d'autres instruments
-9 -

existent, notamment de politique budgétaire et, en dernier ressort, les
réaménagements de cours de change, ceux-ci devant @tre faits, en temps

utile et pas seulement sous les pressions spéculatives. I1 est A noter

que dans la plupart des réalignements on a dit qu'ils n'étaient pas jus-
tifiés par les éléments fondamentaux et qu'ils répondaient a la spéculation.
Il est évident toutefois que cette derniére est toujours fondée sur une
certaine rationalité économique. Actuellement, par exemple, des calculs
pourraient donner des résultats variables sur le niveau approprié des
différentes monnaies du SME.

Revenant sur l'idée de confier les réalignements techniques et
limités aux "professionnels", M. Péhl répéte que ce serait utile et que
les Gouverneurs pourraient certainement se mettre d'accord sur de tels
réalignements mais les problémes agromonétaires compliquent la situation
et conduisent 4 @tre sceptiques.

M. Duisenberg pense que, dans l'ensemble d'une politique monétaire,
on a un peu de tout, c'est-a-dire de la politique de masse monétaire, de taux
d'intérét et de cours de change. L'appartenance au SME entraine par exemple
un objectif de taux de change ou de taux stables pendant un certain temps.
Des réalignements plus petits et plus fréquents (mais pas a l'excés) peuvent
étre une bonne idée. Toutefois, cela ne modifie pas le rdle important que
les taux d‘intérét peuvent jouer et il serait utile que les Suppléants appro-
fondissent cette question dans les semaines 4 venir.

M. Ciampi est d'’avis que les banques centrales disposent d'une
panoplie d'instruments et que le probléme est de savoir les utiliser de
Maniére équilibrée et surtout au moment opportun. Méme s'il y a lieu
d'étre sceptique sur le résultat, l'idée de confier aux Gouverneurs les petits
réalignements techniques mérite d‘'étre approfondie et de faire l'objet d'une
proposition aux Ministres des Finances.

M. Ciampi donne quelques informations sur une nouvelle loi, adoptée
par le Parlement italien, relative au contrdle des changes. Cette loi éta-
blit les principes d'une réforme du contréle; le gouvernement a pouvoir de
la traduire dans les faits d'ici octobre 1987 et il le fera probablement
au printemps. En premier lieu, la loi renverse le principe antérieur,
c'est-a-dire que désormais toutes les opérations avec l'étranger faites
par des résidents seront libérées sauf celles qui resteront soumises a au-
torisation. Jusqu'a présent, le principe était l'interdiction sauf autori-

Sation. En deuxiéme lieu, les limitations a cette liberté ne pourront étre
introduites que pour des raisons monétaires ou de balance des paiements.
Troisiemement, la loi stipule que le gouvernement est appelé:a préciser

les domaines dans lesquels des restrictions pourront @6tre introduites et

a esquisser la nature de ces mesures éventuelles. I1 s'agit de bien préciser
qu'il n'y aura jamais, a l'avenir, de restrictions portant sur les transac-
tions courantes, car la liberté des échanges doit @tre garantie face 4 des
pressions ou tentations protectionnistes. En ce qui concerne les capitaux,
la Banca d'Italia propose que les restrictions éventuelles soient limitées
aux mouvements 4 court terme financiers et monétaires susceptibles d'étre
perturbateurs et qu'on ne touche pas aux opérations d‘investissements au-
thentiques directes ou de portefeuille. La Banca d'Italia est cependant
consciente que cette approche libérale n'est pas sans risque dans le

contexte d'un processus d'intégration en Europe. Pour que ce processus

soit durable, il faut mieux coordonner les politiques entre les pays de la
Communauté et, en particulier, entre ceux appartenant au SME. Les événements
récents montrent qu'il y a une marge d'amélioration des mécanismes techniques.
Il faudrait aussi disposer de ressources suffisantes pour faire face a des
mouvements déstabilisateurs; les pays engagés dans la libération des flux

de capitaux doivent pouvoir agir rapidement pour dissuader la spéculation.
Ainsi des efforts devraient @étre entrepris sur les plans interne et commu-
nNautaire pour encourager l‘intégration et la libéralisation financiéres en
Europe, tout en protégeant l'acquis important déja obtenu, a savoir le
marché commun des biens et services et le mécanisme de change.

M. Russo indique que les échanges qui viennent d‘avoir lieu entre
les Gouverneurs sont trés intéressants et tout a fait dans la ligne des
travaux que la Commission a entrepris et entend poursuivre. Plusieurs aspects
sont ressortis clairement. Tout d'abord, il y a un besoin de réexaminer la
gestion du SME et de revenir a certaines anciennes propositions méme si elles
ont soulevé des problémes. Parmi ces propositions, on devrait reprendre
l'idée de modifications de cours~pivots opérées a l'intérieur des marges, de
sorte que les marchés ne voient pas de discontinuité, et dont la fréquence
dépendrait du degré de convergence. Ces ajustements techniques dédramatisés
devraient étre réalisés en temps opportun et la coopération des politiques
monétaires serait décisive 4 cet égard. Comme il a déja été dit, notamment
en juillet dernier, le fonctionnement du SME repose trop sur la seule poli-

tique monétaire et les autres politiques, en particulier la politique
budgétaire, devraient @tre davantage utilisées. Enfin, la Commission
continuera ses travaux concernant la libération des mouvements de capitaux;
un tel processus va créer un environnement entiérement nouveau et il doit
se développer par étapes prudentes car, comme les événements récents 1l'ont
montré, il entraine des conséquences.
M. Godeaux souligne que le débat montre l'‘importance et 1l'urgence

pour les Gouverneurs de se mettre en mesure de remplir le mandat donné
par les Ministres. I11 conviendrait done d'énoncer la procédure que le
Comité entend suivre pour remplir ce mandat, car il est manifeste que de
trés importantes questions de technique, de principe et de choix politiques
sont posées autour du SME et que les Gouverneurs devront é@tre 4 méme de

proposer des réponses 4 ces importantes questions.

Le Président se référe &4 M. Godeaux et souligne 1l'importance des
questions qui se posent en liaison avec le mandat trés général adressé par
les Ministres. Parmi ces questions, plusieurs Gouverneurs ont mentionné
l'utilité de définir une meilleure approche des réalignements et de distin-
guer éventuellement entre réalignements techniques et réalignements poli-
tiques. Une telle distinction est peut~étre difficile mais il est certain
que plus les ajustements de cours-pivots seraient discrets, limités, oppor-
tuns et peu fréquents, mieux le SME fonctionnerait. Malgré le scepticisme
exprimé sur l'avenir possible de ces idées relatives aux réalignements, il
est utile de les reprendre. Les Gouverneurs devront évidemment examiner
bien d'autres questions en prenant en considération les observations faites
aujourd'hui. Tout cela devra @tre incorporé dans le programme de travail
pour 1987 qui sera discuté 4 la séance de février, avec le nouveau Président

du Comité.

III. Evolution récente des relations de change entre le yen japonais

et les monnaies de la CEE

Le Président rappelle que, en décembre, le Comité avait invité
M. Dalgaard et le groupe d'experts des banques centrales de la CEE a pour-
suivre le réflexions sur le yen. Le rapport qui a été diffusé il y a
quelques jours (voir Annexe) mérite l'appréciation du Comité pour la rapi-

dité avec laquelle il a été établi et l'analyse éclairante qu'il contient.
M. Dalgaard se limite 4 quelques brefs commentaires. Tout d'abord,
une petite correction au texte (haut de la page 3) pour préciser que
l'autorisation accordée au systéme d‘épargne postale japonais de placer
une partie de ses fonds a 1‘étranger n'entrera en vigueur que le ter avril
1987. En second lieu, la conclusion principale des experts est claire:
l'accés de faiblesse du yen face aux monnaies communautaires est désagréable
mais il ne représente peut-étre qu'une déviation temporaire d'une tendance
générale & la fermeté. I1 y a eu des déviations de ce genre dans le passé et,
en dépit des réticences de la Banque du Japon, le yen semble avoir de bonnes
chances de reprendre un mouvement d'appréciation.

M. Loehnis indique qu‘en raison de l'arrivée tardive a Bale de
la plupart des Suppléants, ceux-ci n'ont eu qu'une séance breve lundi matin
et n'ont donc pas pu examiner le rapport sur le yen de maniére approfondie.
Il est clair que les questions traitées dans le rapport devront étre re-
prises 4 l'avenir. Les Suppléants ont souligné que les relations de change
entre la CEE et les pays tiers ne doivent pas @tre envisagées simplement
sur une base bilatérale, mais qu'une approche multilatérale est nécessaire.
Un scepticisme, pas unanime toutefois, a été exprimé a l'‘égard d'arrange-
ments bilatéraux, tels que l'Accord Baker/Miyazawa. En général, il a été
estimé peu pratique de faire fonctionner des accords de change séparés
entre la CEE et le Japon et les Etats-Unis, car cela présupposerait une
stabilité de la relation yen/dollar. En ce qui concerne le yen, l'utilité
est reconnue de développer son internationalisation pour mieux lui faire
refléter la vigueur de l'économie japonaise. C'est dans ce sens que les
efforts ont déja porté jusqu‘ici et la déréglementation en cours du marché
financier japonais est un pas important dans cette direction. Les Suppléants
ont estimé que la poursuite de 1'’examen de ces questions des relations de
change avec les pays tiers devrait se faire dans le cadre de l'étude des
mesures de renforcement du SME mentionnée dans le communiqué sur le réali-
gnement.

De facon plus spécifique, les Suppléants ont noté que si la dé-
valuation du yen vis-a-vis des monnaies européennes a été depuis juillet
1986 relativement modérée par comparaison 4 l'appréciation a long terme,
elle a néanmoins pratiquement annulé les effets de l'Accord du Plaza. Enfin,
il a été suggéré qu'une nouvelle recherche pourrait @tre faite utilement
pour mieux connaitre la composition et la direction des mouvements de capi-

taux 4 long terme et 4 court terme a la sortie et a l'entrée du Japon.

M. Hoffmeyer suggere que si l'on craint que les exportations de
Capitaux japonais vers l'Europe poussent les monnaies du SME vers le haut,
les banques centrales du systeme pourraient compenser ces effets en déte-

nant des yens dans leurs réserves.

IV. Présidence du Comité

Le Président rappelle que ses collégues lui ont fait l'honneur de
prolonger son mandat pour un mois afin de permettre de parachever les
consultations nécessaires, vu l'incertitude quant a la nomination de
M. Camdessus comme Président. Les Gouverneurs qui n'ont pas encore eu
la charge présidentielle ont dit qu'ils préféraient travailler sous une
présidence expérimentée et disposer d'un peu plus de pratique du Comité
avant d‘accepter la charge. Le Comité est donc ramené 4 son systeme
de roulement sur d'anciens Présidents et M. Ciampi est prét a accepter
la fonction avec effet 4 la fin de la présente séance.

M. Ciampi remercie le Président et ses collégues de la confiance
dont ils lui font preuve en le portant a la téte du Comité. Il ajoute que
c'est la seconde fois qu'il assumera cette responsabilité et ce grand
honneur; il s'engage a faire de son mieux, avec l'appui de tous ses collégues,
pour oeuvrer utilement pour le Comité.

M. Ciampi s'adresse au Président pour lui dire combien tous les
Gouverneurs ont apprécié de pouvoir siéger sous son autorité si éclairée,
et sont conscients que sa capacité professionnelle, son élégance et son
habileté 4 mener a bon terme les discussions ont beaucoup fait pour le
succés des délibérations du Comité, succés auquel a aussi contribué
M. Loehnis en tant que Président des Suppléants.

Le Président remercie M. Ciampi et ses collégues de ces aimables
paroles et de l'appui qu'il a toujours recu d'eux. Sans ce soutien des
Gouverneurs, la coopération de M. Loehnis et l'appui de toute l'équipe du

Secrétariat, il eut été impossible d‘assurer la présidence.
V. Autres questions relevant de la compétence du Comité:

- RGle futur du Comité consultatif bancaire

Le Président rappelle que, suite a la discussion des Gouverneurs
en décembre, il a écrit au Président du Conseil des Ministres des Affaires
étrangeres. Une copie de cette lettre et de la réponse de Sir Geoffrey
Howe a été diffusée. I1 semble que les remarques des Gouverneurs aient
été retenues et que la Commission est préte 4 adopter une solution répon-
dant aux souhaits des Gouverneurs et au caracteére tres spécifique des
affaires bancaires. La question doit toutefois @tre encore réglée par le
Conseil qui est sous présidence belge durant le premier semestre de 1987.

M. Russo rappelle qu'il a fidélement rapporté a M. Delors les
remarques faites par les Gouverneurs en décembre. Le Président de la
commission comprend les préoccupations exprimées et espére qu'une solu-
tion satisfaisante pour tous sera trouvée.

M. O Cofaigh apprécie les efforts faits par le Président et
ceux de Sir Geoffrey Howe; il est sensible a l'accueil fait par la
Commission. Si cette question était a nouveau discutée dans le Comité
consultatif bancaire, les banques centrales y sont toutes représentées
et seront donc averties. Quoiqu'il en soit, il faut attendre la suite
de l'affaire et la Central Bank of Ireland ne manquerait pas d'alerter
le Comité si les développements ne tournaient pas 4 l'avantage des banques

centrales.

VI. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance du Comité des Gouverneurs aura lieu a Bale

le mardi 10 février 1987 a 10 heures.

Avant de passer a l'ordre du jour du Conseil d'administration du
FECOM, le Président rappelle que c'est la derniére séance 4 laquelle assiste
M. Camdessus; au nom du Comité, il voudrait compléter, si on peut dire, les
hommages qui lui ont déja été rendus dans d'autres enceintes. M. Camdessus

était connu des Gouverneurs quant il était Directeur du Trésor en France et
il a tout de suite frappé par son mélange de charme et d'efficacité qui
le caractérise d'une maniére si agréable et qui est chose plut6dt rare
dans le monde actuel. Les Gouverneurs ont eu ensuite le plaisir d'appro-
fondir leurs rapports amicaux avec lui et, si son séjour parmi eux a été
trop bref, ils ne manqueront pas de le revoir dans ses nouvelles et
importantes fonctions et coopéreront certainement avec lui.

Le Président ajoute que les Gouverneurs ont extrémement apprécié
la contribution de M. Camdessus toujours importante et utile et qui symbo-
lisait si bien la coopération, l'tobjectivité et l'amitié. Les Gouverneurs
regrettent vivement le départ de M. Camdessus et lui adressent leurs
meilleurs voeux pour ses nouvelles fonctions.

M. Camdessus répond au Président par les mots ci~aprés.

Dans notre vieille Europe, pour les hommes de monnaie, il n'y a
pas de plus haute dignité que d'étre Président du Comité des Gouverneurs.
Je ne vais pas accéder a cette dignité, je n'aurai donc pas eu, aujourd'hui,
l'honneur de remercier le Président de la maniére dont il a guidé ses
collegues et je trouve qu'il est juste que cet honneur soit revenu a
M. Ciampi. Je ne remercierai par conséquent le Président que pour ses
derniéres paroles aimables et généreuses. J'ai été trop peu de temps,

a mon gré, le pair des Gouvermeurs au sein du Comité, je deviens maintenant
leur serviteur et je leur demande qu'ils me donnent généreusement leurs
conseils, leur soutien et leurs critiques. Dans mon nouveau métier, ayant

"ai eues

désormais en charge le DTS, je n'oublierai pas les ambitions que j

pour 1'Ecu et que la mission premiére du FMI doit étre la réconciliation
des balances des paiements et les ajustements systémiques entre les grandes
économies. Je n‘oublierai pas non plus l‘expérience de coopération inter-
nationale acquise au Comité. Quels qu‘en soient les difficultés et les
tumultes, cette coopération est unique et j'ai suffisamment appris la place
que tient notre confiance mutuelle et notre amitié dans son succés pour

essayer de faire prévaloir ailleurs l'esprit que j'ai découvert ici.
Comité des Gouverneurs Annexe 13 janvier 1987
ces banques centrales des Etats membres

_ , Confidentiel
ce la Communauté économique européenne ——— eee

Traduction

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

DECEMBRE 1986

Le présent rapport retrace l'évolution, durant le mois de décembre
1986 et les premiers jours de janvier 1987, du marché des changes et des
interventions effectuées par les banques centrales participant a la con-

certation*.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En décembre, les marchés des changes ont été essentiellement ca-
ractérisés par les développements suivants:

- poursuite de la baisse du dollar EU;

- nouvelle appréciation du deutsche mark par rapport a la plupart
des grandes monnaies;

- accroissement des tensions au sein du SME, se traduisant par
d'importantes interventions a la vente de deutsche marks;

~ raffermissement de la livre sterling sous l'’effet de la remontée

des prix pétroliers.

Le dollar EU s'est raffermi quelque peu durant la premiére quinzaine
de décembre mais il s'est déprécié ensuite sensiblement lorsque le sentiment
défavorable a la devise américaine s'est amplifié, a la suite de l'apparition
de doutes quant a la capacité de 1'Administration Reagan de résister a des

mesures protectionnistes et au sujet de la vigueur de l'économie américaine.
a
* Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suéde, de Suisse, du Japon,

du Canada et des Etats-Unis.

Vers la fin du mois, l'annonce d'un déficit commercial record de $EU 19,2
milliards des Etats-Unis en novembre a encore assombri les perspectives. Le
dollar a fléchi de 1 & 2% par rapport 4 la plupart des monnaies d'Europe
continentale et au yen japonais, et de presque 3% vis-a-vis de la livre sterling.

En décembre, et en particulier durant la seconde quinzaine du mois,
les tensions se sont accrues au sein du SME dans le contexte d'une spéculation
des opérateurs concernant un possible réalignement au début de la nouvelle
année. Plusieurs banques centrales participantes ont vendu des montants
importants de deutsche marks pour soutenir leur monnaie au sein du mécanisme
de change. Vers la fin du mois, la bande a atteint sa largeur maximale de
2 1/4% lorsque la couronne danoise s'est trouvée a son plancher par rapport au
deutsche mark. La lire italienne est demeurée au-dessus du sommet de la bande
étroite.

Le deutsche mark s'est encore raffermi vis-a-vis de presque toutes
les grandes monnaies, son indice atteignant le niveau record de 170,5 (1972 =
100) le 31 décembre 1986. Son appréciation par rapport au dollar (1,9%) a été
nettement moindre qu'en novembre (4,62), tout en demeurant supérieure 4 celle
de la plupart des autres monnaies du SME. Par voie de conséquence, le deutsche
mark s'est également apprécié au sein de la bande de fluctuation du SME,
s'élevant a son point d'intervention supérieur vis-a-vis de la couronne da-
noise, ce qui a déclenché des interventions obligatoires de la Danmarks
Nationalbank. D'autres banques centrales membres du systéme ont effectué des
ventes de deutsche marks 4 l'intérieur des marges, pour des montants parfois
substantiels. La livre sterling a été la seule monnaie a 1'égard de laquelle
le deutsche mark a légérement baissé.

Essentiellement affecté par la fermeté persistante du deutsche mark,
le franc francais a par ailleurs subi en fin de période les effets de la
dégradation du climat social en France. Ces pressions ont été partiellement
exercées par les non-résidents, dont les dégagements ont entrainé de sensibles
tensions sur le taux des eurofrancs. Elles ont aussi été liées a d'importants
prélévements de devises par la clientéle francaise. Le glissement de la
monnaie francaise a l'intérieur de la bande communautaire a été contr6lé par
de substantielles interventions & la vente et par un relévement des taux du
marché monétaire.

Soumis & certaines tensions, le franc belge a été maintenu dans une
position relativement stable dans la grille des parités, mais a la faveur

d'interventions 4a la vente assez importantes. Sur le marché monétaire, la

Situation s'est traduite par une augmentation modérée des taux d'intérét.
- 3-

Le florin néerlandais a nécessité quelques interventions de soutien
durant la seconde quinzaine afin de stabiliser sa position vis-a-vis du
deutsche mark. Cette évolution a essentiellement traduit un rétrécisse-
ment temporaire de l'écart de taux d'intérét a court terme en faveur du
florin, rétrécissement dii au fait que les taux ont moins progressé aux Pays-
Bas qu’en Allemagne.

La couronne danoise s'est affaiblie durant le mois et a été
soutenue a la limite par rapport au deutsche mark a la fin de décembre.
Cette évolution a été due aux tensions qui ont généralement affecté le
SME et a l'incertitude régnant sur le marché au sujet de la balance des
paiements du Danemark.

La livre irlandaise a été relativement stable au sein de la
bande du SME. Toutefois, la demande nette de monnaies étrangéres au
cours de la derniére semaine a provoqué un fléchissement de la livre
irlandaise et s'est traduite par des interventions modérées de la Central
Bank of Ireland pour soutenir sa monnaie.

La lire italienne, tout en se maintenant au sommet de la bande
durant toute la période, a légérement baissé au sein du systéme pendant
les derniers jours du mois, en liaison avec la forte hausse du deutsche
mark par rapport au dollar EU. La Banca d'Italia est intervenue dans
les deux sens pour contenir les variations du taux de change, cloéturant
le mois comme vendeur net.

La livre sterling s'est raffermie en prévision et 4 la suite
de la réunion de 1'OPEP et du redressement des prix pétroliers. Sur
l'ensemble du mois, son indice pondéré a gagné 1 1/22, pour s'établir a
69,2.

La drachme grecque s'est dépréciée de 0,6% par rapport au
dollar EU et de 2,1% a 1l'égard de 1'Ecu en décembre. En termes effectifs,
elle a baissé de 2,2% durant le mois.

La peseta espagnole s'est appréciée de 0,9% vis-a-vis du dollar EU
au cours de la période sous revue, mais s'est affaiblie de 0,22, en termes
effectifs, par rapport aux monnaies communautaires.

En décembre, 1l'escudo portugais a fléchi par rapport a4 la plupart
des grandes monnaies - 1,1% vis-a-vis du deutsche mark et 0,62 4 1'égard
du yen japonais - mais il s'est apprécié de 0,9% par rapport au dollar EU.

En termes effectifs, il a fléchi de 0,62.
Le franc suisse a fluctué sans tendance précise dans un marché
étroit. Sur une base pondérée, il est demeuré pratiquement inchangé au
total.

La couronne suédoise a été soumise a des pressions en décembre -
l'indice est passé de 131,6 @ 131,8 - et la Sveriges Riksbank est intervenue
presque tous les jours en vendant des dollars. La demande nette de monnaies
étrangéres provenait principalement de sociétés suédoises désireuses de
rembourser des préts 4 court terme en devises en vue de réduire leurs
bilans a l'approche de la fin de l'année. Les autres facteurs ayant contri-
bué aux sorties de capitaux ont été la baisse du dollar, la pression
exercée sur les autres monnaies scandinaves et les modifications des pers-
pectives d'évolution des taux d'intérét internes.

La couronne norvégienne s'est située, presque tout au long du
mois, prés du point d'intervention inférieur de son indice composite. En
termes effectifs, elle n'a guére varié, s'appréciant de 1,6% envers le
dollar EU et se dépréciant de 0,1% par rapport 4 1'Ecu. Pour stopper les
sorties spéculatives de capitaux 4 court terme, la Norges Bank a relevé
de 14% a4 16%, le 2 décembre, son taux d'intérét sur les facilités d'emprunt
au jour le jour des banques. La hausse des taux du marché monétaire qui
s'ensuivit a également conduit a une tension des taux d'intérét des avances
bancaires 4 court terme a l'économie. Suite 4 l'atténuation des sorties
spéculatives de capitaux et au renforcement de la confiance dans un cours
de change stable, la Norges Bank a abaissé son taux d'‘intérét 4 15,52 le
16 décembre et a 14,8% le 17 décembre. La couronne a toutefois été soumise
a de nouvelles pressions dans la deuxieme quinzaine du mois; ces pressions,
d'une intensité sensiblement moins forte, reflétaient 4a la fois le déficit
de la balance des paiements courants et les ajustements des positions externes
des entreprises vers la fin de l'année.

Le dollar canadien a évolué a l'intérieur d'une fourchette rela-
tivement étroite et a terminé la période a $EU 0,7244, soit pratiquement
au méme niveau qu'a la fin de novembre. I1 a été conforté par le maintien
d'un écart favorable entre les taux d‘intérét pratiqués sur les marchés
monétaires canadien et américain et par la demande étrangére de titres libellés
en dollars canadiens. Cette incidence a toutefois été plus ou moins com-
pensee par la demande nette de dollars EU a des fins commerciales en liai-

son avec les besoins de fin d'année.
Le yen japonais s'est apprécié de 1,3% par rapport au dollar EU
en décembre. Bien qu'il se soit replié légérement au début du mois sous
l'effet de la forte demande de dollars des investisseurs institutionnels
japonais, il a ensuite accompagné les monnaies européennes dans leur

mouvement de hausse dans un marché relativement étroit.

Il. INTERVENTIONS
a) Interventions en dollars EU

En décembre, les ventes nettes de dollars EU par les banques
centrales se sont élevées a $EU 1,4 milliard, contre $EU 0,2 milliard en

novembre. Le principal vendeur a été la Norges Bank.
b) Interventions en monnaies communautaires

Les interventions brutes en monnaies communautaires et en Ecus
se sont élevées 4 1'équivalent de $EU 7,6 milliards, contre $EU 3,0
milliards en novembre. La Banque de France a effectué des ventes nettes
de deutsche marks particuliérement importantes durant le mois et les
banques centrales du Danemark, de Belgique, d'Italie et des Pays-Bas ont

é

également procédé a de fortes cessions nettes de deutsche marks.

III. PREMIERS JOURS DE JANVIER 1987

Le sentiment baissier & l'égard du dollar EU s'est intensifieé
durant les premiers jours de janvier, mais les interventions notables de la
Banque du Japon et de la Bundesbank ont permis de maintenir les cotations
du dollar dans une fourchette étroite par rapport a la plupart des
grandes monnaies.

Les tensions se sont accentuées au sein du SME et ont donné
lieu & des ventes massives de deutsche marks ainsi qu'a un relévement
des taux d'intérét officiels par plusieurs banques centrales. Avec effet
au 12 janvier 1987, les cours-pivots ont été ajustés au sein du SME: le
deutsche mark et le florin néerlandais ont été réévalués de 3% et le
franc gelge de 2% par rapport aux autres monnaies participant au méca-

nisme de change du SME.
1A

EVOLUTION O& L'ECU, OU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU
MECANISME DE CHANGE OU SME ET OES MONNATES DES BANQUES CENTRALES OE LA
CEE NE PARTICIPANT PAS A CE MECANISME, SUR LA BASE SES COURS RELEVES
LE 31 DECEMBRE 1984 VIS-A-VIS OU SEU *

S2
“
|
48 - 48
L se
44 Vy, 7 44
40 1 40
36 - + 38
3
Pra “~ |
32 yo ote a 32
Nope 7
fo aN J. —_— 4
\ -_ f - | 28
28 —_ oN ‘ . /. \
‘\ ™~\ —_ — -/ ~~ , --
4 fo \.
\/ ev <
24 a £ ; | am . ; _-- 24
20 ; 20
Esc ”™
~
16 <r Esc / ~4 16
\ A _ - |
\ “\ am /~ co :
12 \y— : 12

26 9 10 190 24.10 7 -4N4 2! 1 S 12 19 ‘2 2!

1986 - 1987

* Voir page suivante.

680

$s

S2

48

44

40

38

EVOLUTION DE L’ECU ET OES MONNAIES OES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION, SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE

31 OE€CEMBRE 1984 VIS-A-VIS OU $EU *

26.9 10 '0 24.10 7. tt 21.0 5 12 19.52
{986 - 1987

" ECU 0,708946; £ 0,8602; OR 128,4199; PTA 173,2995; ESC 169,7506;
$Can 1,32; FS 2,593; Yen 251,1503; KRS 8,985; KRN 9,0875; cours
médian des monnaies participant au SME 0,71678. Le cours médian
des monnaies participant au SME repreésente la moyenne journaliere
des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,25%,
exprimes sn dollars EU, qui se sont éloignés le plus de leurs
cours-oivots bilatéraux actuels.

64

60

1B
~Q.

MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE OF PARITES DU SME CALCULES sUR
LA BASE DES COURS DE L’ECU DANS LES OIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

_ Cours d’intervention supérieur de la lire italienne ° 4.5
0 3.9
5 2.5
es vow . aera a . , _ Lit 2.0
S ss. lo 1.5
ee to 1
0 OM + 1.9
P| __ awe
~~ Pi ~~ Ww ” ON ee ee
5 een —e 7 Nome pf SK 2.$
SON eNO “\ AZ AFF |
\ /
0 0
\ AN a. - a no
S \£lr 7S \ Cm Aw, ~. -0.5
- . J SS /
~~ \ ‘
Ne “- FB \
~~ oe ee ey ——
APB ee SSE nny
~~ ~ ee ee OO eee oe ee -!
° KRD Nese ~~~. KRD G
S -4 5

Cours d'intervention inférieur de la lirgs italienne °*

26.39 10.10 24.10 7 11 21 [i 5.'2 (9.12 2.!
1986 - 1987

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire
italienne représentent l’écart maximal théorique par ranport 4 la
monnaie la olus faible respectivement la plus forte dans la bande
de fluctuation étroite de * 2,25%.

EVOLUTION O& L*'INOICATEUR OE OIVERGENCE 8

190
7S
SO
es
Pf
i ie a
FF
he a 0
-2S
-30
-75
1
|
-190 -!90
26 9 {O.td 24.10 7.44 e!.it S.t2 19.t2 2.
{986 - (987
9.1 '987

* L'indicateur de divergence a pour but de masurer, sur uns base
comparable pour toutes las monnaies participant au mécanisme de
change européen, la position d'ung.mannaie vis-a-vis de son
cours-pivot ECU. L’écart maximal de divergence est le pourcentage
maximal par lequel le cours de marche de 1’°ECU dans chaque monnaie

~

peut s'’aporécier ou se déorécier par rapport 4 son cours-pivot

ECU; il est exprimé par £100, le seuil de divergence étant = 75.
Les données qui ont servi de base 4 l’établissement de ce graphique
sont les cours de 1'ECU exprimés en termes de diverses mannaies,
cours qui sont toutsefois corrigés des effets des fluctuations de

la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de
2,25% vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.
-12

26.

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA ORACHME, DE LA PESETA ET DE
L'ESCUODO PAR RAPPORT A L’'ECU SUR LA BASE OES COURS OU MARCHE RELEVES
LE 31 OECEMBRE 1984 °

-~e . Pta
eee og SD
NX
™~,
“ee
Sy
a” - -= .
\ ae? Yo we? So a Pra
eee we a ae ~~.
te
ey
\
~ 1 .
\ ; \ A ;
‘ r\a ‘
' \ io ‘ A
t ‘ ae ‘
A t % Qe ‘ - os?
? 1 Ne "on £ 4
~ y ‘* ‘ a erro 7 ‘
‘ ‘ a? ‘
\ £ r i \ ioe
=a? \ “ee
sean ** ‘ 27
.
J
—,
NA Eac
JS — a, /. — NAN
om, —~
es
ww ~~
ne
=e
™

9 10.10 24.!0 7.31 ef itf S.!2 i9.t2 2.!
{986 - 1987

* ¢ 0,609846; OR 91,0428; PTA 122,86; ESC 120,344.

4A

-18

-40
4B

EVOLUTION DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT
A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L‘ECU SUR LA BASE OES COURS QU
MARCHE RELEVES LE 31 O€CEMBRE 1984 *

_ KRN

-| 8 ON et a NTN -16
~
sy
‘“ _ y See KRN

S77 ~ ee se
-20 -20
-24 -24
-23 -23

SEU
-32 SEU 7 ~32
“2 $Can por ne viet TT SCon
-36 ae yrs ose ete! ae -36
26.93 1O 19 24.!0 7 ‘ft Qt iti 5S !2 19 '2 2.'
1986 - 1987
9 ' '9387

“ seu 0.708946; $Can 0,935808; FS 1,8383; Yen 178,952; KRS §,36988;
KRN 6,44254,

Comité des Gouverneurs Annexe 8 janvier 1987
des banques centrales des Etats membres
de la Communauté économique européenne Traduction

Groupe d'experts présidé par M. Dalgaard

RAPPORT DU PRESIDENT
SUR L'EVOLUTION RECENTE DES RELATIONS DE CHANGE
ENTRE LE YEN JAPONAIS ET LES MONNAIES DE LA CEE

{. Introduction

Lors de sa séance du 9 décembre 1986, le Comité des Gouverneurs a
demandé au groupe d'experts, pour faire suite 4a mon exposé oral sur L'évo-
lution récente des relations entre le yen japonais et les monnaies de la CEE,
d'élaborer un rapport écrit sur ce sujet. Comme la Présidence souhaitait
que ce document soit achevé pour la réunion de janvier du Comité, il n'a
pas été possible de présenter un rapport approuvé. I1 s'agit donc d'un
rapport du Président établi sur la base d'une réunion du groupe d'experts
que je préside. Ce document étudie l'affaiblissement du yen par rapport
aux monnales de la CEE durant les tout derniers mois, dans le cadre des mou-
vements de taux de change 4 plus long terme,et s'efforce de dégager les
raisons de ce fléchissement; il analyse ensuite l'évolution probable du yen
et les effets possiblegsd’une nouvelle baisse sur la stabilité du SME et

passe en revue les mesures disponibles pour contrecarrer une telle évolution.

2. Evolution récente du taux de change du yen

De la fin de juillet a la fin de décembre 1986, le yen s'est dé-
précié d‘environ 9% a l’égard de l'Ecu. Etant donné qu'il n'a cédé que peu
de terrain par rapport au dollar EU et d'autres monnales importantes pour
le Japon, le taux de change effectif du yen n'a fléchi que d'environ 52.

Il convient de replacer la dépréciation récente du yen dans le

contexte de son appréciation a plus long terme. Entre le début de 1980 et

la fin de juillet 1986, le yen s'était apprécié en moyenne d'environ 100%
envers 1'Ecu et son taux de change effectif s'était valorisé de 80%. En con-
séquence, 1'évolution constatée durant les cing derniers mois de 1986 ne
constitue qu'une légére inversion de la tendance antérieure.

Les statistiques sur les taux de change réels, c'est-a-dire les
taux de change nominaux corrigés des colts unitaires de main-d'oeuvre,
donnent 4a penser que le yen a perdu une part de compétitivité depuis 1982.

A noter toutefolis que cet affaiblissement du taux de change réel est calculé
sur la base de la hausse moyenne de la productivité dans l'industrie de
transformation du Japon considérée dans son ensemble. Or, les gains de pro-
ductivité ont été nettement plus élevés dans des secteurs importants de l'in-
dustrie d’exportation. Ainsil, au cours de la période 1975-1984, la progression
moyenne de la productivité dans l'industrie de transformation en général a
été de 6% par an, alors que dans le secteur de l'équipement électrique elle
a été de 13,2% par an. Aussi le taux de change réel ne constitue-t-il pas,
dans ce cas, une mesure utile de la compétitivité. L'accroissement continu
de l'excédent de la balance commerciale ces derniéres années montre que
l'industrie d'exportation japonaise a été trés compétitive. Si la vive
hausse du yen depuis février 1985 a du se traduire par une perte de compé-
titivité, les réductions des prix en yens opérées par les exportateurs ja~

bs

ponals jusqu'a présent expliquent cependant pourquoi le volume d'exportation

n'a enregistré qu'une légére baisse.

4

3. Raisons de la dépréciation du yen a l'égard des monnaies de la CEE
depuis juillet 1986

L'affaiblissement du yen depuis juillet 1986 est dii & des sorties
nettes considérables de capitaux &@ long terme, qui ont plus que compensé le
tres fort excédent de la balance des paiements courants.

Les placements 4 1'étranger de capitaux & long terme du Japon ont
revétu pendant un certain temps une grande ampleur et n'ont cessé de s'accroi-
tre. Cela est di @ plusieurs raisons. Le niveau élevé de l'épargne combiné
avec des possibilités de placement plutét limitées au Japon s'est traduit
par une propension élevée 4 investir 4 l'étranger. Les investissements a
l'étranger ont été freinés dans le passé par les restrictions imposées aux
investisseurs institutionnels, mais ces limitations ont été progressivement

allégées ces derniéres années.

Depuis la fin du mois de juillet 1986, les sorties de capitaux a
long terme ont continué de s'accroitre, par suite de l'adoptidén d'un certain
nombre de mesures de libéralisation de la réglementation des exportations
de capitaux. C'est ainsi que le systéme de 1l'épargne postale a été autorisé
4 placer une partie de ses fonds 4 1l'étranger.

Paralleélement, on a constaté au cours de ces derniers mois des
cessions d'actions japonaises acquises antérieurement par des non-résidents,
les investisseurs étrangers s'attendant 4 un recul de leurs cours ainsi que,
peut~étre, a une stabilisation, voire 4 une baisse,du cours du yen.

Le niveau relativement faible des taux d'intérét japonais a cer-
tainement contribué a stimler les sorties de capitaux. Cependant, les
écarts de taux d'intérét ne se sont pas élargis, dans l'ensemble, ces derniers
mois. L'évolution des taux d'intérét ne semble donc pas avoir constitué un
facteur important dans le recul du yen.

Il en va sans doute différemment des anticipations de taux de change.
Apres la vive appréciation du yen et les mesures de politique économique
prises par les autorités japonaises, les investisseurs japonais ont peut-étre
estimé, au milieu de 1986, que l'on pouvait raisonnablement s‘'attendre 4 une
pause dans L'appréciation du yen.

Il est possible qu'une stabilisation temporaire du cours de change
yen/dollar ait paru plausible au marché japonais; en effet, a plusieurs re-
prises dans le passé, les autorités de ce pays étaient parvenues 4 stopper
la hausse de leur monnaie et 4 maintenir le cours de change du dollar 4 un
niveau relativement stable pendant ume certaine période. Les anticipations
des opérateurs du marché concernant le désir et la capacité des autorités
japonaises de stabiliser le cours du dollar ont été corroborées par de nom-
breuses déclarations publiques dans ce sens et par les ventes massives
de yens contre dollars EU de la Banque du Japon - $EU 12 milliards d'avril
1986 a aout 1986, ou le dollar a effectivement été stabilisé. Il est
possible que l'accord Baker/Miyazawa constitue un élément de la stratégie
des autorités japonaises de stabilisation du cours du dollar ; encore faut-il
moter que cet accord n'a été conclu qu’aprés le début de la période
d'affaiblissement du yen et que, mis a part un effet d'annonce initial,

Sa portée réelle n'apparait pas clalrement.
4. Evolution probable du yen

Selon les prévisions récentes de L'OCDE, établies sur la base des
politiques économiques prévues maintenant dans les principaux pays, il semble
que l'excédent de la balance des paiements courants du Japon se poursuivra
a un niveau tres élevé pendant quelques années encore. L'OCDE s'attend, en
revanche, a une réduction importante de l'’excédent des paiements courants
des pays de la Communauté. En 1l'absence d'autres mesures significatives,
une reprise de l'appréciation du yen serait nécessaire pour permettre une
réduction substantielle de l'excédent de la balance des paiements courants
du Japon.

Il est donc vraisemblable que le yen continuera 4a se renforcer,
mais il est impossible de prévoir le moment ot cela se produira. I1 existe
probablement toujours un tres fort potentiel de sorties de capitaux 4 long
terme que les autorités pourraient libérer au moyen de nouvelles mesures
dans ce sens, a l'effet de neutraliser pendant un certain temps l'excédent
de la balance des paiements courants. En revanche, la liquidation d'actions
japonaises par des investisseurs étrangers s'arrétera td6t ou tard et l'on
peut méme s'attendre 4 de nouveaux investissements nets de non-résidents au
Japon. Cela contribuerait, a l'évidence, a renforcer le yen.

Les sorties de capitaux a long terme du Japon se sont généralement
dirigées essentiellement vers les actifs en dollars EU. Si les investisseurs
japonais décidaient de transférer une partie de ces sorties vers des monnaies
communautaires, il en résulterait un renforcement de ces monnaies par rapport
au dollar - et par rapport au yen.

D'autre part, on estime généralement que la correction de 1'impor-
tant déficit commercial des Etats-Unis nécessitera une nouvelle dépréciation
du dollar EU. Si le Japon parvenait, dans ces conditions, a stabiliser le
cours de change yen/dollar, il en résulterait un nouvel affaiblissement du
yen envers les monnaies européennes. On peut néanmoins se demander si les
Etats-Unis - malgré l'accord Baker/Miyazawa - pourraient accepter que la
monnaie du principal exportateur aux Etats-Unis soit exemptée d'un affai-

blissement général du dollar.
5. Implications de 1'évolution du yen pour le SME et les pays de la

Communauté

Le fléchissement du yen a été modéré et bref jusqu‘a présent et
n'a done eu qu'une faible incidence sur le SME et les pays de la Communauté.

Il n'est pas exclu que la monnaie japonaise se raffermisse a nou-
veau dans un proche avenir, auquel cas les problemes seraient résolus dans
l'immédiat.

Toutefois, il est également possible que le yen se maintienne a
son faible niveau actuel par rapport aux monnaies européennes ou méme qu'il
continue de s'affaiblir. Une telle évolution aurait probablement de sérieuses
répercussions dans les pays de la CEE si elle venait a se prolonger.

Tout d'abord, une baisse persistante du yen vis~a-vis des monnaies
communautaires pourrait inciter les exportateurs japonais a tranférer une
partie de leurs exportations du marché américain vers l'Europe. Il en résul-
terait un accroissement de la pénétration des exportations japonaises, déja
observé sur plusieurs marchés européens, et des conséquences évidentes tant
pour la balance des paiements que pour la production intérieure des pays de
la Communauté. I1 s'agit 18, cependant, de questions qui ont trait aux re-
lations commerciales entre l'Europe et le Japon et qui sont plutot d'ordre
politique que monétaire.

Deuxiémement, une augmentation des flux de capitaux japonais vers
l'Europe pourrait avoir des implications pour le SME, méme si elle ne s'accom-
pagnait pas d'un affaiblissement du yen. Comme il est peu probable que les
placements japonais en Europe se répartissent entre les monnaies européennes
en fonction de L'importance de leur marché, cet afflux pourrait facilement
entrainer une aggravation des tensions au sein du SME. En principe, une
entrée de capitaux dans les pays du SME se traduirait par un renforcement du
deutsche mark. Si ces capitaux provenaient du Japon, cette conséquence serait
moins évidente. Pour des raisons de caractére institutionnel, les investis-
seurs japonals paraissent attacher une importance particuliére a un taux
d'intérét nominal élevé, ce qui pourrait rendre plus attrayantes certaines
des autres monnaies du SME assorties d'un taux d'intérét élevé. En fait, les

récents placements d'investisseurs japonais en monnaies européennes semblent

s'@étre portés notamment sur des titres libellés en Ecus.

6. Possibilités d'une action communautaire pour s'opposer a une nouvelle
Pp

dépréciation du yen

Un certain nombre de possibilités s'offrent aux autorités monétaires
de la Communauté économique européenne pour s'opposer a une nouvelle dépré-
Cliation du yen.

Comme il serait difficile et, en tout cas, fort long d'agir
sur les paiements courants du Japon, de l'Europe et des Etats-Unis, il
faudrait chercher a influencer les mouvements de capitaux. I1 conviendrait
surtout de s'efforcer de rendre moins attrayantes les sorties de capitaux du
Japon, afin que l'excédent des paiements courants se traduise par un raffer-
missement sensible de la monnaie japonaise. I1 importe également de veiller
ace que les flux de capitaux vers les Etats-Unis soient suffisants pour
limiter toute nouvelle baisse du dollar.

Les mouvements de capitaux sont essentiellement influencés par
les écarts de taux d'intérét, les anticipations de taux de change et les

modifications des restrictions encore en vigueur.

a) Politique de taux d'intéreét

En théorie, un relévement des taux au Japon et aux Etats-Unis
serait utile. Une telle éventualité n'est toutefois guére vraisemblable
dans les circonstances actuelles et, de toute facon, n'est pas directement
du ressort de la Communauté.

Un abaissement des taux d'intérét communautaires pourrait aussi,
cependant, modifier les écarts de taux d‘intérét. Une nouvelle réduction
des taux officiels en Allemagne apparait improbable actuellement et les
autres pays du SME ne sont pas en mesure de réduire leurs taux par rapport
a ceux de l'Allemagne. Enfin, la capacité des autorités d'influencer 1'évo-

a

lution des taux a long terme est limitée.

b) Politique d'intervention

S'il était possible d'agir directement sur les anticipations des
mouvements de taux de change, ces anticipations pourraient engendrer des
mouvements de capitaux et se trouver ainsi réalisées. Les anticipations
pourralent probablement étre influencées par les déclarations officielles,
blen que l'expérience semble montrer que, dans le meilleur des cas, ces

seules déclarations n'ont qu'un effet trés limité. Si les déclarations
étaient suivies d‘interventions énergiques, elles pourraient s'avérer plus
efficaces. Les interventions ne devraient @tre considérées que comme des
mesures temporaires destinées 4 empécher les taux de change de s'‘écarter
d'un niveau compatible avec les données économiques fondamentales. Dans

le cas du yen, les récentes variations du taux de change peuvent sembler
effectivement incompatibles avec les données fondamentales. Cependant,
comme c'est la politique des autorités japonaises qui a visé a sta-

biliser le yen vis-a-vis du dollar EU (ce qui implique une baisse par
rapport aux monnaies communautaires), des interventions de la part des pays
de la CEE pour renforcer le yen pourraient créer un conflit au niveau

politique.

c) Coopération possible entre les pays de la Communauté, le Japon

et les Etats-Unis

Nombre de mesures qui pourraient étre utiles d'un point de vue
communautaire devraient @tré prises ou soutenues par le Japon. I1 pourrait
s'agir notamment:

- d'interventions concertées destinées, par exemple, a empécher une
nouvelle baisse du yen par rapport aux monnaies communautaires;

- de limitations des sorties de capitaux de la part des investisseurs
institutionnels japonais, par exemple en différant une nouvelle
libéralisation de la réglementation sur l'investissement insti-
tutionnel;

- de mesures visant 4 accroitre l'attrait des investissements au

Japon pour les non-résidents.

On peut toutefois émettre quelques doutes quant & la possibilité
de mettre ces mesures en oeuvre; elles équivaudraient 4 une politique commune
a l'égard du yen qui ne poserait pas moins de problémes qu'une politique
commune & l'égard du dollar. En outre, une déclaration sur les relations de
taux de change entre les monnaies communautaires et le yen n'aurait proba-
blement d'incidence durable que si elle recevait l'appui du Japon.

Il convient de noter qu’en raison de l'accord existant entre les
Etats-Unis et le Japon tout accord entre la CEE et le Japon devrait en prin-

Cipe recueillir l'assentiment des Etats-Unis.

7. Conclusions

Le fléchissement du yen, enregistré depuis juillet 1986, par rapport
aux monnaies européennes apparait modeste compte tenu de son appréciation
antérieure. Son incidence sur les pays de la Communauté et sur le SME
a, jusqu'a présent, été faible. Etant donné la solidite de la balance
des paiements courants du Japon, les perspectives a plus long terme laisse-
raient plutdt présager un raffermissement de la monnaie japonaise. On ne
peut toutefois exclure que l'affaiblissement du yen se poursuive pendant
quelque temps, ce qui pourrait affecter sensiblement la balance
des échanges commerciaux entre l'Europe et le Japon. Si les investisseurs
japonais venaienta modifier leurs préférences pour les actifs libellés en
dollars au profit d'avoirsen monnaies communautaires, des tensions pourraient
en résulter au sein du mécanisme de change du SME. Si les autorités moné-
taires européennes se montraient désireuses d'influencer 1'évolution du cours
de change du yen, elles auraient alors le choix, dans le cadre de la politique
monétaire, entre une action sur les taux d'intérét, des interventions et
une coopération avec le Japon et les Etats-Unis. Toutes ces trois approches
comportent toutefois des limites, que ce soit sur le plan opérationnel ou

au niveau politique, ou sur les deux a la fois.

986} G86) veot E86) c86t b86t O86}

so . °

e id »

. bed °

. e s

« * .

. bad °

. bad .

« e e
eomev age @egqutceged eeeveweteoeseoovn eae ese eneeee ee ee @eaua@eoeneomeesesceveeeeeaetaervneereeeeepeeeeeeeesrioeaast ae ee © Gee Beetamees @eqvvaeree#nheeetee @tee4H#xeaeeveeeer Ge ee ee © & @ O08 eetrtouesvsvvewvweteaaetea ane eae 0c-

. ° » bd °

° bed °

e s a os

« bd .

° °

bd °

°

es

ccccecceccccecaccectee cf ¥N oy Wee ee ON eee eses AS 9
_ oNery) YR , \ Ky? . OV
ie MM

1-5.N Laeees decease re se eeeeees eee dee eeeeeeesees seeeeeee ede e ee eseteseeearees beteeeeeeees aetna eee deeeeese re eeere eateries OOT

\ AJ : ; .
a i . s s s .
: MY cM ;
\ . ? ° . . ' .
eee a a eeene vareeree wpenmeceest er eaeveeseesivcevravawva easesvateecen sreseeeseces eenecne sot te Baeeeceeerveee e@rteeseaeeone ‘ eeaecesonn soreceercsocrcn eeaeeteeoecenanenee eee voeeeeose Oc}

e , a
‘ , * «
° . e . . a
eataeete eevee rees tet avrenseeeeerereas seen econeneeaenvnerevueronveene eee eaesc eee s eer eseese ete tress etanreoawereeren reo nvrt overseer revznereeteeeeeeeeseevenenevsesetweesesveeseneaeaeaeaspese es ese eeves Ort
J
yA

N3A SHL 40 S3SLVU SONVHOXS TWNIWON YNVEIYNOLLYN SHVYANYO
*yueq e2ep SIG 2:Aa91n0sS

e1/90 9/98 217399 9/80 vive 9/90 et-ce 97¢@ tee 9720 ctt@ 9/30 ute 9700 ey Se

fom

he ie Te ‘\.
- SNP ttt om, 9
~~ rN i”, at eS Bee ateceet eee, oy —_
Soom “'s Pad Sow ee my
\. Adf ss oaee ~ “ss on, 0
\ Se sane “on, 8a” “ry ,
~~” + /
\ ~ ¢ ’
et — , - t
“we aN Looeo™, Jf \ 0
NN ey’ \ a“ \ /
zt \ A \ f \ et
Nw NII \ / *
‘ 7
vt asn ° ; /\ vs
~/ \ f
rd
91 91 vA

SILVY LINAYYN WLId¥I NAIL INOT |

obre 9790 zt 70 9799 207g 9/0 et-to 9/£9 e729

9-20 4 AS) 9/16 21700 9700 eves,
¢:

SILVY-OYNT HLNOW-JIYHI °
SH1VY LSITINI

£86. Aaenuer yy
Jetseqyaizgaas OFF
*“sqJuouly iedap uOTSS TUNOY) :o90INOS

"9861 199037990 ut dn uMeIp SJSeddI1OJ JIS ORI 10} SAINGT Ay

ba $0 AJ ce 4 te

Or

e9 09 vA

x (STIVNING TANNY) SLSOD YNOGYT LINN NI SAINVUHD AG Gjl¥ 14370

ose 9790 &t7$s0 9750 etre 970 c¥-¢ce@ 9/7£8 utrte 9770 ATAL) 9/710 ut7ee 9780 eres

$t- a a | St-

. Adf
00! 00; Zz

(STIVAING ATHLNOW) SILVA FONVHIXT INILIISII TNIWON
O86T FJINIS SALVA JINVHINI JANILIFZIII NI SAIINGHO

{86l Aaenuec yr
JRTARJIAIAS JAF
*syueq ebueydxe ubyou0y pez {soyjne

$ SM yO suoyy (yg uy
99-006) ‘S}uewAed-j0-a2ue\eg

ueder

sepnyIu] 2 °(449/qoy) Syseq woysnd e ug |

7 you “[e}{ded wse}-} 404s

Sua) -
O4[0J}404 -
}9041 :owoY je }UaM}SeAU|

Suey -
OF (0J}40qg =
}I0J19 :peouge juew}seAu|

7YD,ya yO

you “[e}4de9 ws9}-Hu07
aquejeq junod2e~}ueuUN4

{ SpHoduy A6euy

(07
, 50¥e¥S peptun
:YO| YR JO

(qo}/qoy) souejeq apes

