I.

Confidentiel

PROCES-VERBAL*
DE LA CENT-QUARANTE-TROISIEME SEANCE
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE ABALE, LE MARDI 11 MARS 1980 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank et
Président du Comité, M. Hoffmeyer, accompagné par MM. Mikkelsen et Dalgaard;
le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. de Strycker, accom-
pagné par M. Janson; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. Péhl, accom-
pagné par MM. Gleske et Rieke; le Gouverneur de la Banque de France,

M. de la Geniére, accompagné par MM. Théron et Lefort; le Directeur Général
de la Central Bank of Ireland, M. Breen, accompagné par M. Reynolds; le
Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampl, accompagné par MM. Sarcinelli

et Magnifico; le Président de la Nederlandsche Bank, M. Zijlstra, accom-
pagné par MM. Sz4sz et de Boer; le Gouverneur de la Bank of England,

M. Richardson, accompagné par MM. Loehnis et Balfour; assistent en outre

le Vice-Président de la Commission des Communautés européennes, M. Ortoli,
accompagné par MM. Padoa-Schioppa, Boyer de la Giroday et Kees; le Commissaire
au Controle des Banques du Grand-Duché de Luxembourg, M. Jaans; le Président
du groupe d‘'experts, M. Heyvaert. Le Secrétaire Général du Comité,

M. Schleiminger, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Mortby sont

aussl présents, ainsi que MM. Lamfalussy et Dagassan.

Approbation du procés-verbal de la 142e séance

Le procés-verbal de la 142e séance tenue le 11 février 1980 est
approuvé 4 l'unanimité par le Comité, sous réserve de quelques amendements

de caractére rédactionnel qui seront incorporés dans le texte définitif.

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 15 avril 1980, et ne pré-
sentant par rapport au projet que quelques modifications de caractére
rédactionnel.
Il.

Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommunautaire

et sur l'évolution monétaire dans les pays de la CEE sur la base: du rapport

présenté par M. Heyvaert concernant 1'évolution des marchés des changes au

cours du mois de février et des premiers jours de mars 1980; de la série
mensuelle de statistiques et de réflexions que M. Lamfalussy présentera en

séance

A. Exposé de M. Heyvaert

M. Heyvaert résume et commente les points essentiels du rapport
annexé au procés-verbal et les mouvements les plus notables dans les réserves
brutes des banques centrales de la CEE, observés en février. En outre,

il attire l'attention du Comité sur le fait qu'en application des articles
13.2 et 18.2 de l'Accord sur le SME, la Banque Nationale de Belgique est
convenue récemment avec la Deutsche Bundesbank de racheter, contre deutsche
marks, une somme de 225 millions d'Ecus, utilisant le produit d'un emprunt
contracté par le gouvernement belge sur le marché des capitaux allemand.
Cette transaction réduira la position 4 découvert importante de la banque
centrale belge dans le cadre des opérations de swaps contre Ecus et, en
méme temps, assurera une multilatéralisation de l'utilisation de 1l'Ecu 4
l'intérieur de la CEE. En effet, les Ecus ainsi acquis auprés de la
Bundesbank compensent une partie des avoirs en Ecus qui ont été récemment
cédés aux banques centrales concernées contre lires, francs frangais et
florins 4 la suite d'interventions sur les marchés des changes.

Le Président remercie M. Heyvaert de son exposé et constate que
le projet de rapport destiné aux Ministres des Finances est adopté par
le Comité.

Se référant aux derniéres remarques de M. Heyvaert, M. de Strycker
souligne que la Banque Nationale de Belgique a rencontré, auprés des
autres banques centrales, un esprit trés ouvert lorsqu'elle a offert, durant
les mois récents, pour des montants importants, des Ecus en réglement
au comptant des devises empruntées aux fins d'intervention sur les marchés
des changes. I1 s'agit 14 d'une situation encourageante qui confirme
le role croissant de 1'Ecu comme un instrument de réglement véritable
entre banques centrales de la CEE, tel qu'il a été envisagé lors de la
mise en place du SME. A un moment donné, il conviendrait d'étudier la
possibilité d'associer, 4 ces opérations en Ecus, d'autres banques centrales

qui participent a4 la concertation sans @tre membres du SME.
- 3-

En ce qui concerne le volume trés important des interventions
effectuées au cours du mois de février et des premiers jours de mars,
M. de Strycker indique que, selon les indications encore tras provisoires,
la majeure partie des sorties de devises enregistrées par la Belgique
devait @tre liée au déficit des paiements courants et beaucoup moins aux
mouvements des capitaux ou 4 un renversement des "leads and lags". La
détérioration de la position extérieure résulte essentiellement de la
hausse des prix des produits pétroliers dont la Belgique ressent maintenant

les effets.
B. Exposé de M. Lamfalussy

Jeu

M. Lamfalussy indique qu'il a fait distribuer aux Gouverneurs un
de statistiques, partiellement dérivées des séries habituelles établies par
le secrétariat. Ces statistiques font ressortir les faits suivants:
- la reprise de la hausse des taux d‘intérét 4 court terme, aprés
une pause en décembre et janvier, depuis le dernier débat du
Comité en novembre sur les taux d'intérét (cf. tableau 1): la hausse
est générale et elle a été particuliérement rapide dans le cas
des Etats-Unis;

- la brusque accélération de la hausse des taux 4 long terme (cf.
tableau 2): la plus forte accélération a été 4 nouveau constatée
aux Etats-Unis ou le rendement sur les obligations a progressé
de plus de 2 points en deux mois, entrainant des pertes en capital
de 20 4 282 pour les détenteurs d'obligations américaines;

~ la persistance, depuis 1'été, d'une courbe de rendement inversée

en dépit de la hausse récente des taux 4 long terme;

~ l'augmentation sensible du différentiel entre les taux américains

et ceux des pays européens, notamment vis-a-vis du deutsche mark
(cf. tableau 3).
Ces faits conduisent 4 se poser trois questions:

- Quelles sont les conclusions qui peuvent étre tirées de l'évolution

aux Etats-Unis?

- Est-ce que les pays européens devraient chercher 4 réduire le

différentiel de taux d'intérét par rapport aux Etats-Unis?

- Quelle est la signification de 1l'évolution des taux 4 long terme?

En ce qui concerne la premiére question, le graphique 1 qui présente
l'évolution des prix 4 la consommation et des taux d'intérét 4 court et 4

long terme, fait ressortir que la brusque accélération de la hausse des taux
~4 -

a long terme vers la fin de l'année est intervenue juste au moment ou le
taux d'inflation a dépassé son sommet historique atteint a la fin de 1974.
Ce phénoméne assez frappant pourrait suggérer une adaptation des attentes
inflationnistes, les marchés s'étant rendu compte que la situation aux
Etats-Unis s'est profondément détériorée. En revanche, la persistance de
la courbe de rendement inversée depuis mi-1979 (cf. graphique 2) est un
phénoméne normal, dans une période de haute conjoncture, qui annonce un ren-
versement du cycle. Dans ces conditions, on peut avancer deux hypothéses:
le marché s'attend 4a la fois 4 la poursuite durable du rythme d'inflation
accompagné d'une récession conjoncturelle et a un certain recul des taux
d'intérét Aa court terme.

En ce qui concerne la deuxiéme question d'une réduction éventuelle
du différentiel de taux d'intérét entre les Etats-Unis et l'Europe, il
est clair qu'une telle réduction ne pourrait porter principalement que
sur les taux a4 court terme car les taux 4 long terme évoluent en général
indépendamment des pouvoirs d'intervention des banques centrales. Cette
questionest traitée autour du cas de 1'Allemagne, pour laquelle les graphiques
3 et 4 font ressortir l'existence d'un @cart en général constant de 3 a 4
points entre le taux d'inflation et le rendement sur le marché des obliga-
tions.

Des arguments pour et contre peuvent é@tre avancés 4 propos d'une ten-
tative de diminuer le différentiel de taux d'intérét. Parmi les arguments
pour, on peut dire que seules des entrées de capitaux suffisantes - et par
conséquent des taux élevés - pourraient assurer durablement le financement
du déficit courant important de 1'Allemagne et arréter le mouvement 4
la baisse du deutsche mark vis-a-vis du dollar, condition indispensable
pour freiner la hausse des prix de gros et 4 l'importation, qui a atteint
récemment un rythme annuel trés élevé. Parmi les arguments contre un
resserrement de la politique monétaire allemande et une hausse des taux
d'intérét, on peut indiquer qu'il est dangereux, sur le plan international,
de s'isoler contre l'inflation par une appréciation de sa propre monnaie.

En effet, tout d'abord, tous les pays risquent de vouloir adopter la méme
attitude. En outre, une nouvelle hausse des taux d'intérét en Allemagne por-
terait le taux réel, quin'est certes pas encore trés élevé historiquement, 4-

un Niveau qui pourrait présenter certains risques pour l'équilibre interne

de ce pays. Malgré la difficulté d'une réponse 4 cette deuxiéme question,

il semble utile que 1'Allemagne et les autres pays européens tiennent compte,
dans leur choix de la politique a suivre, de la conjoncture prévisible aux

Etats-Unis.
~ 5 —_

S'agissant de cette conjoncture, 1'évolution des taux d'intérét 4
long terme suggére, comme il a déja été dit, la persistance de 1'inflation,
tandis que le développement des taux 4 court terme ainsi que d'autres indica-
tions, telles que la baisse des revenus réels, le niveau extrémement bas
des taux d'épargne, le degré élevé de l'endettement des ménages amé-
ricains et les effets a4 attendre sur la conjoncture de taux d'intérét 4
long terme élevés, annoncent l'apparitiond'’une récession. Si ce scénario
se confirmait, la tendance a la hausse des taux 4 court terme et, partant,
du cours du dollar pourrait s'avérer passagére.

En ce qui concerne la troisiéme question, la hausse et la structure
actuelle des taux d'intérét ont entrainé des évolutions trés diversifiées dans
les comptes de profits et pertesdes intermédiaires financiers. Les instituts qui
n'ont pasd'actifs assortis d'un taux fixe et dont le passif comporte un élément
important non rémunéré (notamment des dépdts 4 vue), par exemple les
banques britanniques, ont enregistré des hausses spectaculaires des revenus
bancaires, tandis qu'a l'autre extréme se retrouvent les caisses d'épargne
américaines et, dans une certaine mesure, aussi les intermédiaires finan-
ciers belges, dont l'actif comporte un élément important 4 taux fixe qui
doit @tre refinancé dans une large mesure sur le marché monétaire. D'‘autre
part, la hausse des taux d'intérét 4 long terme, 4 moins qu‘elle ne soit
de nature passagére, pourrait entrainer des conséquences graves pour le
fonctionnement des marchés des capitaux, notamment le marché obligataire
qui pourrait méme disparaitre complétement dans la mesure oti les intermé-
diaires financiers, en raison de leur expérience récente, orienteraient
leurs placements vers des actifs 4 long terme dont le rendement serait
indexé en fonction des taux a court terme.

Le Président remercie M. Lamfalussy de son exposé. En ce qui con-
cerne la reprise de la hausse des taux d'intérét, il rappelle que le reléve-
ment des taux officiels allemands, intervenu en février, a fait l'objet

d'une information préalable par la Deutsche Bundesbank aux autres banques

centrales de la CEE.

C. Discussion du Comité
M. P6hl estime que les réflexions développées par M. Lamfalussy

sur la situation américaine ne constituent pas un simple scénario, mais

un jugement réaliste sur l'évolution future dans ce pays. I1 ne serait guére
concevable que le niveau trés élevé des taux d'intérét américains rested la
longue sans influence sur l'économie réelle,et quelques signes sont déja

“ e om t J e e
apparus, comme par exemple la réticence en matiére d’achats immobiliers
- §6 -

de caractére résidentiel sous l'effet de la hausse des taux d'intérét hy-
pothécaires. Beaucoup dépendra aussi du programme de politique économique
qui est actuellement en cours, mais la probabilité d'une récession est devenue
maintenant trés grande.

En ce qui concerne l'impact de la politique américaine actuelle
sur le rythme d'inflation, M. Pé6hl pense qu'il faudrait se garder d'un
raisonnement 4 trop court terme et d'une extrapolation dans le futur des
tendances observées dans le passé. Le changement dans les attentes in-
flationnistes peut certes exiger certains délais, mais l'expérience dans
d'autres pays montre qu'une politique ferme menée avec obstination pendant
une période assez longue arrive a changer les comportements et les antici-
pations.

On observe d'ailleurs actuellement quelques indications encoura-
geantes, par exemple l'évolution récente sur le marché de l'or. De surcroit,
une récession aux Etats-Unis réduirait la demande sur le marché pétro-
lier et aurait ainsi une certaine influence modératrice sur les prix du
pétrole qui se sont récemment inscrits en baisse sur le "spot market". Un
fléchissement des taux d’intérét américains résultant de l'affaiblissement
du rythme conjoncturel ne devrait pas nécessairement affaiblir le dollar.
Au contraire, l'attente d'un gain en-.capital pourrait méme encourager
de nouvelles entrées de capitaux aux Etats-Unis. Par ailleurs, les
facteurs fondamentaux dans d'autres pays industrialisés importants, comme
1'Allemagne et le Japon, ont subi un changement substantiel, marqué en
particulier par l'obligation de financer des déficits courants importants
qui pésent sur le cours des monnaies concernées. Dans ces conditions,
la fermeté actuelle du dollar pourrait ne pas é@tre simplement de nature
passagére.

En ce qui concerne la deuxiéme question abordée par M. Lamfalussy,
M. Péhl évoque les chiffres relatifs 4 la balance des paiements de janvier.
Ces chiffres font ressortir un déficit de la balance de base de 4 1/2 milliards
de DM, dont 2 milliards en compte courant. Les réserves officielles ont
baissé d'environ DM 4 milliards (si l'on tient compte des swaps en devises
conclus dans le cadre de la politique de la Bundesbank en matiére de liqui-
dité). On ne pense pas que des interventions de la Bundesbank puissent
freiner durablement un vigoureux mouvement de hausse du dollar. D'ailleurs,
il n'est pas possible de continuer indéfiniment 4 prélever au méme rythme

sur les réserves pour financer la balance des paiements; mais une éventuelle
dévaluation du deutsche mark ne serait pas non plus sans probléme, car
elle pourrait tirer vers le bas les autres monnaies du SME. Dans ces
conditions, il faut faciliter autant que possible les entrées de capitaux;
a cette fin, il est prévu de desserrer les restrictions qui existent en-
core actuellement dans ce domaine. I1 ne faut cependant pas surestimer
l'efficacité de ces mesures car, en l'absence d'attentes d'une réévalua-
tion du deutsche mark vis-a-vis du dollar, 1'écart important entre les
taux d‘'intérét américains et ceux pratiqués en Allemagne exerce pleinement
son effet. La pression 4 la baisse sur la devise allemande est encore
renforcée par certains mouvements spéculatifs de capitaux dans le secteur

des entreprises et des particuliers.

L'encouragement des entrées de capitaux par une hausse des taux
d‘'intérét allemands ne pourrait @tre envisagée que dans une mesure trés
limitée. Un relévement trop marqué de ces taux aurait des effets négatifs
sur le climat conjoncturel qui, pour l'heure, est certes encore trés sa-
tisfaisant (M. PGhl estime personnellement qu'une croissance réelle d'en-
viron 3% est réalisable en 1980). Un fléchissement du rythme conjoncturel
est néanmoins probable au cours de l'année, surtout si les hausses anté-
rieures des taux feront ressentir pleinement leurs effets.

Le déficit allemand des paiements courants résulte 4 la fois de
l'enchérissement du pétrole et de la forte augmentation des importa-
tions, notamment de celles en provenance des pays européens. Cette
augmentation est tout a fait souhaitée, mais ce déficit doit @tre couvert
grosso modo par des importations de capitaux. Les réserves de la Bundes-
bank sont certes relativement importantes, mais une part substantielle
(environ 40%) est immobilisée ou investie de maniére fixe dans le FMI,
le SME, etc.

A l'heure actuelle, toute prévision de l'évolution future est
extrémement incertaine et des développements contraires 4 ceux qui viennent
d'étre exposés ne sont pas inconcevables.

Une politique qui consisterait 4 rejoindre le train de l'infla-
tion mondiale ne constitue pas une véritable option car, si le deutsche
mark devenait également une monnaie faible, un des derniers piliers de
stabilité du systéme monétaire international s'effondrerait, entrafnant

ainsi des effets défavorables pour tous.
- 8 ~

M. de la Geniére exprime son intérét pour l'exposé de M. Lamfalussy.
Les graphiques 1 et 3 font ressortir que les courbes des taux d'intérét
a long terme et du rythme d'inflation ont été semblables aux Etats-Unis et
en Allemagne sauf, dans le cas américain, durant deux périodes caractérisées
par des poussées inflationnistes trés fortes. En 1974-75, ce mouvement
s'est renversé assez rapidement, tandis qu'ad l'heure actuelle, il reste
a voir si la nouvelle poussée inflationniste peut étre maitrisée aussi
vite. Dans l'affirmative, les perturbations sur le marché américain des
capitaux devraient se résorber sans difficulté majeure; dans la négative,
en revanche, les Etats-Unis se trouveraient devant une situation toute
nouvelle car il leur manque l'expérience d'une inflation 4 la fois forte et
durable. I1 serait donc intéressant de considérer, a titre de contre-
épreuve, la situation dans des pays traditionnellement inflationnistes.

Dans le cas de la France, le rapport entre les courbes des taux
d'intérét et du rythme d'inflation devait @tre trés différent de celui des
Etats-Unis et de l'Allemagne. De maniére intuitive, on peut estimer que,
lorsqu'aux Etats-Unis le taux d'inflation se situera durablement 4 un
Niveau trés élevé, le fonctionnement des marchés financiers devrait subir
un changement se traduisant par des relations trés différentes d'une part,
entre les taux d'intérét 4 court et 4 long terme et le rythme d'inflation,
d'autre part entre l'évolution des agrégats financiers et celle des gran-
deurs réelles. Les perturbations, décrites par M. Lamfalussy, sur les
marchés financiers américains au cas ou l'inflation persisterait, ne man-~
queraient pas d'avoir des répercussions sur le fonctionnement des marchés
financiers internationaux et sur le systéme monétaire international.

En ce qui concerne la situation en France, M. de la Geniére
indique que le rythme actuel de 1l'expansion monétaire dépasse nettement
l'objectif de 11% fixé pour l'année courante. Etant donné, d'une part,
cette situation peu satisfaisante, d'autre part, la forte hausse des prix,
les autorités monétaires ont décidé récemment de resserrer leur po-
litique en matiére de taux d'intérét, et surtout’ de renforcer le
régime de l'encadrement des crédits. A cette fin, une nouvelle étape
dans la politique de réencadrement progressif des crédits initialement
hors encadrement sera franchie le ler avril 1980. Ces crédits qui con-
cernent l'agriculture, le logement et l'exportation, représentent un tiers
du volume total des crédits; ils ont progressé depuis quelques années beau-

coup plus rapidement que les crédits encadrés.
_ 9 -_

M. Ciampi pense qu'on ne doit pas exclure l'hypothése d'un ren-
versement de la conjoncture américaine dans un avenir proche et donc d'une
certaine atténuation des pressions inflationnistes et il est 4 espérer
que les mesures en cours de préparation accéléreront ce développement.

Dans leur action, les pays ne devraient pas s'‘appuyer uniquement

sur les mesures de politique monétaire, mais ils devraient également

prendre en considération des mesures fiscales et budgétaires. Si ces derniéres
n'exercent pas d'effets immédiats, elles sont susceptibles d'influer trés
rapidement sur les attentes. En outre, en matiére de politique monétaire,

il conviendrait de mettre l'accent sur les instruments quantitatifs plutdt

que sur les taux d'intérét. Dans ce contexte, les autorités italiennes
entendent renforcer le régime d'encadrement des crédits en obligeant les
banques commerciales 4 détenir des dépdts non rémunérés en cas de dépasse-

ment des plafonds de crédit.

M. Richardson fait remarquer , au sujet du tableau 5, que l‘indication
d'un taux "réel" négatif de -3,8% pour le Royaume-Uni résulte du fait que
ce taux a @té calculé sur la base de la hausse des prix d la consommation
au cours des douze derniers mois. Or la hausse des prix da la consommation
n'est pas un indicateur fiable du rythme d'inflation sous~jacent du fait
qu'au Royaume-Uni une partie de cette forte hausse en 1979 a @té due 4 un
transfert, dans le budget de juin 1979, de la taxation directe vers les impots
indirects. Sans ces effets, le taux "réel" anglais se serait élevé a
+4Z tant en septembre 1979 qu'en février 1980.

M. de Strycker rappelle que, lors d'une des réunions précédentes,

M. Lamfalussy avait mis en garde contre le risque d'une récession mondiale

par suite de l'escalade des taux d'intérét. Ce risque est devenu encore

plus concret 4 l'heure actuelle. On peut se demander si la politique
monétaire, notamment la hausse brutale des taux d'intérét, est une arme

utile pour lutter contre l'inflation aux Etats-Unis ou s'il ne serait pas préfé-
rable d'appliquer d'autres instruments comme la politique budgétaire et

fiscale.

M. Lamfalussy indique qu'il ne lui était pas matériellement possible
de présenter, sous une forme convenable, des graphiques analogues pour d'autres
pays de la CEE; il se propose de diffuser ultérieurement ces graphiques qui,

dans le cas du Royaume-Uni, de la France et de l'Italie, sont assez différents
iil.

~10-
de ceux relatifs aux Etats-Unis et 4 1'Allemagne.

En ce qui concerne la remarque faite par M. de Strycker, M. Lamfalussy
confirme que l'inflation aux Etats-Unis ne résulte pas principalement d'une
poussée des coiits, mais plutd6t d'une demande intérieure excessive. Le budget
public se solde par un déficit, alors qu'il devrait présenter un excédent.
Devant cette situation, le Federal Reserve Board n'a pas de choix véritable;
il adopte la politique du moindre mal, tout en prenant le risque d'une
récession.

M. de Strycker fait remarquer que le document de la Commission en
date du 5 mars 1980, intitulé "La situation économique de la Communauté,
les perspectives pour 1980", dont une copie a été remise aux Gouverneurs
a Bale, semble @tre erroné en ce qui concerne les chiffres relatifs 4 la
balance des paiements courants de la Belgique: tant le résultat pour 1979
que les prévisions pour 1980 sont largement inférieurs 4d la réalité.

Etant donné que ce document a été élaboré a4 1l'intention du Conseil des
Ministres, il serait nécessaire que la Commission vérifie ces chiffres.

M. Zijlstra formule également des réserves 4 l'égard des chiffres
relatifs 4 la balance des paiements et au besoin de financement du secteur
public aux Pays-Bas.

M. de laGeniére s'interroge aussi sur les chiffres concernant la France.

M. Gleske a également des doutes sur les chiffres concernant
l'Allemagne, mais il se peut que les chiffres de la Commission soient éta-
blis selon les régles du FMI, c'est-d-dire ne comprennent que 1'échange
de biens et les services, et excluent les transferts unilatéraux.

M. Ortoli indique que les chiffres en question ont été examinés
par le Comité de politique économique et le Groupe de coordination; il se
propose de faire vérifier ces chiffres et de faire élaborer un document sur
les méthodes d'établissement des données présentées par la Commission. Le
cas échéant, ces problémes pourraient @tre repris au niveau des Suppléants.

M. Jaans estime préférable d'établir des chiffres pour la Belgique
et le Luxembourg pris ensemble, car le recensement des paiements courants
entre ces pays n'est pas suffisamment certain pour permettre 1'individua-

lisation des données.

Problémes relatifs a 1'établissement du Fonds monétaire européen: poursuite
de l'échange de vues sur la base notamment du projet de déclaration du
Président du Comité, préparé par le Comité des Suppléants

M. Mikkelsen rappelle qu'ad la suite de la discussion du projet de

rapport préliminaire sur les problémes relatifs a 1l'établissement du FME,
- ll -

le Comité des Gouverneurs avait invité les Suppléants a préparer le texte
d'un bref rapport oral du Président pour la session du Conseil ECOFIN du

17 mars 1980. Ce texte @laboré par le secrétariat et qui a été mis au

point le 10 mars 1980 par les Suppléants, résume briévement les délibérations
du Comité et @évoque les domaines ot d'autres études pourraient utilement étre
entamées.,

Se référant a4 la deuxiéme phrase 4 la page 2 du projet de déclara-
tion, M. de Strycker hésite a souscrire a l'affirmation que toute nouvelle
évolution nécessiterait un saut qualitatif. Il estime au contraire qu'un
certain nombre de progrés pourraient @tre réalisés dans le proche avenir
sans changement institutionnel et sans implications juridiques et politiques
majeures, et il souhaite que le Comité entreprenne un travail imaginatif et
créateur dans ce sens.

M. Mikkelsen signale qu'il semble y avoir un manque de concordance
entre les différentes langues du projet de déclaration.

Le Comité convient de suivre le texte anglais du projet de déclara-
tion et d’adapter les versions francaise et allemande pour le mot en cause.
Sous réserve de cette modification qui sera insérée dans le texte final,
le texte de la déclaration est adopté par le Comité.

M. de la Geniére tient cependant 4 préciser que la déclaration ne
mentionnant pas tous les domaines que les Gouverneurs ont discutés, il
doit @tre entendu que les questions non citées et qui méritent d'étre
approfondies seront reprises; il s'agit notamment:

- de la création d'Ecus contre crédit ou monnaies nationales de

la CEE,

- de l'utilisation de l'Ecu a4 l'extérieur de la Communauté.

En outre, M. de la Geniére demande si le Conseil du 17 mars ouvrira
un débat de fond sur le FME, rendant souhaitable la présence des Gouverneurs
a cette session.

Le Président propose de prendre acte de la premiére remarque faite
par M. de la Geniére en vue des travaux futurs du Comité. Le rdédle de 1l'Ecu
est un probléme trés important et l'observation faite par M. de Strycker sous
le point II de l'ordre du jour s'inscrit dans la méme ligne de pensée.

En ce qui concerne la seconde question, il doute que le Conseil
engage un véritable débat de fond a la suite de la déclaration du Président
du Comité des Gouverneurs.

M. Ortoli confirme le sentiment exprimé par le Président, notamment

du fait qu'il n'y a pas eu de débat préparatoire sauf dans le Comité des
- 12 -

Gouverneurs et le Comité monétaire. Quant au rapport que la Commission
doit @tablir,a l'intention du Conseil européen, sur l'état des travaux

et des difficultés éventuelles rencontrées, il signale que ce document
sera court; il se bornerait a4 présenter une liste de problémes, notamment
celui du rdle de 1l'Ecu, que M. de la Geniére vient de mentionner, sans

~

pour autant faire 4 ce stade des suggestions.

IV. Autres questions relevant de la compétence du Comité

Il n'y a pas d'autres questions.

V. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu 4 Bale, le mardi 15 avril 1980

~~

a 10 heures.
des banques centrales des Etats membres
de la Communauté @économique européenne

Comité des Gouverneurs Annexe 11 mars 1980
Traduction

Confidentiel

RAPPORT SUCCINCT SUP.
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

FEVRIER 1980

Le présent rapport résume 1'évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant a4 la concertation* et
les interventions de celles-ci durant le mois de février et les premiers

jours de mars 1980.

EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

Le fait saillant du mois de février a été le nombre important de relé-
ments des taux officiels d'escompte et d'avances. Ces relévements ont été mo-
tivés, dans divers pays, par la recrudescence des pressions inflationnistes
et l'agegravation de la situation des paiements courants, sous 1'influence,
dans un cas comme dans l'autre, des récentes hausses de prix du pétrole.

En outre, certains pays se sont sentis obligés de s'aligner sur les hausses
des taux d'intérét 4 1'étranger, afin d'éviter, par le maintien d'un écart

jugé adéquat entre les taux d'intérét, des mouvements de capitaux qui vien-
drailent aggraver, au plan de la balance globale, les effets d'une évolution
déja défavorable de la balance des paiements courants.

Etant donné la persistance d'un rythme élevé d'inflation interne
(les prix de gros ont enregistré une hausse de 1,6% entre la fin décembre
1979 et la fin janvier 1980), les autorités américaines ont, avec effet
au 15 février, relevé le taux d'escompte de 1 point pour le porter 4 13%.

Le cours du dollar EU, qui était resté 4 peu prés stable durant la pre-

miére quinzaine de février, s'est raffermi aprés le relévement du taux

* Banques centrales de la CEE, de Norvége, de Suéde, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.
d'escompte, et ce redressement s'est intensifié aprés le 21 favrier. Le
dollar a bénéficié, durant cette période, de la hausse sensible des taux
sur le marché monétaire de New York. C'est ainsl notamment qu'A la suite
de l'augmentation du taux officiel d'escompte, les grandes banques améri-~
caines ont, dans un premier temps, relevé le taux de base d'un demi-point,
pour le porter 4 15 3/4Z% et, a la fin de février, il atteignait 16 3/42.
Vis-a-vis des monnaies du SME, le dollar a progressé dans une mesure variant
de 1,52 (A l'égard de la couronne danoise) 4 un peu plus de 2% (a 1'égard
de la livre irlandaise). L'avance vis-a-vis du mark a atteint 1,9%. Mais
elle a dépassé 4% 4 Zurich et 4 Tokyo. En revanche, le dollar est en recul
a Londres (0,252) et a Ottawa (1,32).

Au sein du SME, le franc francais s'est maintenu prés de la limite
supérieure de la bande communautaire 4 marge réduite, en opposition au franc
belge: l'écart entre les deux monnales est cependant revenu 4 1,85% 4 fin
février. Le florin a encore amélioré sa position et, a4 la fin du mois,

il était pratiquement a la parité avec le franc frangais. Le deutsche
mark est demeuré stable dans la moitié supérieure de la bande. La
couronne danoise et la livre irlandaise ont occupé des positions médianes.
Au cours de la seconde quinzaine du mois, le position de la couronne s'est
sensiblement améliorée, tandis que la livre irlandaise, qui avait fait
preuve d'une meilleure résistance au début du mois, a recommencé 4 perdre
du terrain dans la derniére semaine de février.

En termes d‘Ecus, le franc belge est resté, pendant tout le mois,
prés du seuil de 75% de la divergence maximale. Pour soutenir sa monnaie,
la Banque Nationale de Belgique a vendu des francs francais pendant la
premiére moitié de février; au cours de la seconde moitié, elle a égale-
ment procédé 4 des cessions de florins, de deutsche marks et de lires
italiennes. Outre ses interventions en monnalies communautaires, la Banque
Nationale de Belgique a vendu des dollars sur le marché. Au cours du mois
sous revue, les opérations de soutien du franc belge se sont élevées au total
A prés de $EU 660 millions. A partir du 28 février, le taux officiel de la
Banque Nationale de Belgique a été relevé de 1,5 point, soit a 12% pour le
premier tiers des quotas de réescompte, et de l point, soit 4 13 1/22 pour
le solde des quotas de réescompte et pour les avances sur titres.

Soutenue par des interventions massives, sous forme essentiellement

de ventes de dollars et, dans une moindre mesure, de francs francais, la
couronne danoise a maintenu sa position au milieu de la bande pendant la pre-
miére moitié de février. La faiblesse de cette monnaie s'explique en grande
partie par le fléchissement des importations de capitaux du fait de la réduc-
tion de l'écart entre les taux 4 court terme pratiqués au Danemark et 4
1l'étranger. En conséquence, la Danmarks Nationalbank a décidé, avec effet

au 18 février, de porter le taux officiel d'escompte 4 13%, en hausse de

2 points. Par la suite, la couronne s'est redressée et aucun nouveau

soutien n'a été nécessaire.

Au début et a la fin du mois, la Central Bank of Ireland a soutenu
Sa monnaie en cédant des montants modérés de livres sterling et de dollars.
Fin février, le cours de la livre irlandaise par rapport au sterling
s'établissait 4 environ 91,50, soit 2,3% de moins qu'a fin janvier.

Le franc francais est resté ferme, du fait en partie du léger
raffermissement des taux d'intérét pratiqués en France, suivant en cela la
tendance internationale. La Banque de France a acheté un montant limité
de dollars, alors que d'autres banques centrales soutenaient leur propre
monnaie en vendant des francs frangais.

Les fluctuations de cours du florin ont également subi les consé-
quences d'une légére hausse des taux d'intérét, bien que la Nederlandsche
Bank ait apporté un trés important soutien au marché monétaire sous la forme
de swaps contre dollars avec les banques. Dans la premiére moitié de fé-
vrier, la banque centrale a poursuivi ses achats de deutsche marks qui avaient
commencé en janvier. Au cours de la seconde quinzaine, des florins ont été
vendus contre francs belges dans le marché 4 Bruxelles.

Le deutsche mark est resté stable dans la bande communautaire. En
vue de s'opposer a des mouvements erratiques des cours du dollar et de sta-
biliser ainsi le cours du mark dans l'ensemble, la Bundesbank a commencé,
durant la derniére semaine de février, 4 vendre, pour des montants limités,
des dollars au comptant et a terme sec. En outre, avec effet au 29 février,
la Bundesbank a relevé le taux d'escompte de 1 point, le portant 4 72%, et
le taux des avances sur titres de 1,5 point, 4 8 1/2% pour les mettre en
harmonie avec le niveau accru des taux du marché. En méme temps, les con-
tingents de réescompte ont été élargis de DM 4 milliards et les restrictions
quantitatives imposées, pour l'accés des banques aux avances sur titres,
ont été levées. Cependant, le principe que les crédits de cette nature ne
devaient servir qu'a& couvrir des besoins de liquidité a court terme a été

maintenu.
La lire italienne a fait preuve d'un peu plus de fermeté. La Banca
d'Italia s'est abstenue de toute intervention mais, en finde mois, des lires ont
été cédées dans le marché contre francs belges par la Banque Nationale de Belgique.

Comme en janvier, la livre sterling a été trés ferme en février
grace 4 la position favorable du Royaume-Uni sur le plan de l'approvi-
sionnement en énergie et au niveau élevé des taux d'intérét en sterling.

Au cours du mois sous revue, la livre a été la seule monnaie européenne
a s'apprécier en termes de dollar des Etats-Unis (de prés de 0,52) et
son taux effectif a progressé de 71,8 a 73,22.

La faiblesse du franc suisse, qui avait débuté en janvier, s'est
poursuivie en février. Le franc suisse s'est replié par rapport 4 toutes
les autres monnaies 4 l'exception du yen. Ilaainsi perdu prés de 42%
en termes de dollar, tandis que le cours du DM 4 Zurich progressait de prés
de 2,5% pour se situer a FS 95,70 pour DM 100 4 la fin février. Le 21 fé-
vrier, l'interdiction de rémunérer les dépdts de non-résidents en francs
suisses a 6té levée pour les dépdts d'épargne et pour les dépéts a terme
des banques centrales 4 six mois ou plus. En méme temps, les
restrictions aux ventes 4 terme de francs suisses a des non-résidents ont
été assouplies. En raison notamment de la déception éprouvée par les milieux du
marché devant la levée seulement partielle de l'interdiction de rémunéra-
tion des dépGts, le recul du franc suisse s'est intensifié par la suite.

Les causes plus fondamentales de la faiblesse du franc suisse doivent @tre
recherchées dans le fait que les taux d'‘intérét pratiqués en Suisse n'ont
pas suivi la tendance 4 la hausse observée dans d'autres pays.

Dans ces conditions, la Banque Nationale Suisse a décidé de
majorer de 1 point le taux d'escompte et le taux des avances sur titres
pour les porter 4 3% et 4% respectivement a4 partir du 28 février (la
hausse du taux d'escompte en Allemagne a été annoncée le méme jour).

Le yen japonais est resté franchement faible, ce qui traduit les
répercussions défavorables des hausses de prix du pétrole sur la situation
de la balance des paiements du Japon et la tendance inflationniste. Par
rapport au dollar EU, le yen a perdu 4,6% pour se situer a4 yen 249,80 a4
la fin février; dans la seconde moitié du mois surtout, la Banque du Japon
a vendu d'importants montants de dollars. Avec effet au 19 février, le

taux d'escompte a été relevé de 1 point, 4 7,25% et, le 26 février, les

autorités ont annoncé qu'ad partir du ler mars les réserves minimales
Il.

obligatoires sur les dépots et sur certains autres éléments du passif des
banques seraient relevées afin d'absorber environ yens 400 milliards de
liquidités.

Tant la couronne norvégienne que la couronne suédoise ont fait
preuve de plus de fermeté vis-a-vis du dollar EU que les monnaies du SME.
La couronne norvégienne n'a perdu que 0,5% contre dollar EU et la couronne
suédoise 1,1%. La fermeté de la couronne norvégienne a été influencée par
les entrées de capitaux correspondant a4 des emprunts officiels et par les
attentes d'une réévaluation. Le dénouement continu de contrats d'achats
a terme conclus vers la fin de 1979 a été toutefois compensé par de nou-
velles interventions de telle sorte que,sur une base nette, il n'y a eu que
des montants limités d'achats de dollars. La banque centrale de Suéde a
vendu des dollars pour des montants beaucoup plus faibles qu’en janvier.

Enfin, le dollar canadien a progressé de prés de 1,5% a New York
et s'est, par conséquent, raffermi sensiblement vis-a-vis de toutes les
autres devises. Bien que les taux d'intérét 4 court terme américains se
soient élevés sensiblement au-dessus du niveau des taux au Canada, 1'étranger
a manifesté un intérét considérable dans les avoirs en dollars canadiens,
par suite, en partie, de la position relativement favorable du Canada en
matiére d'énergie et, 4 un degré moindre, de 1l'élection d'un gouvernement fé-

déral majoritaire intervenue le 18 février.

INTERVENTIONS EN DOLLARS

En février, les interventions en dollars au comptant effectuées par
les banques centrales participant 4 la concertation se sont traduites par
$3,45 milliards de ventesnettes. Les ventes brutes ont atteint $5,3 milliards,
les achats $1,85 milliard.

Les ventes de dollars se sont produites surtout pendant la seconde
quinzaine du mois, traduisant la fermeté de la devise américaine sur
l'ensemble des marchés pendant cette période.

La majorité des ventes en dollars ont été effectuées par la
Banque du Japon (en raison de la faiblesse persistante du yen) et par la
Deutsche Bundesbank (dont la moitié environ des cessions de dollars corres-
pondent aux conversions du produit des emprunts étrangers en deutsche marks).
Les principaux autres vendeursdedollars ont été la Danmarks Nationalbank et,

dans une moindre mesure, la Banque Nationale Suisse et la Sveriges Riksbank.

- 6 -

Les achats nets de dollars ont été effectués principalement par la
Banque du Canada, la Bank of England et la Banque de France. La Federal Reserve
Bank of New York a également été acheteuse nette de dollars au début du mois.

Vers la fin du mois, la Banque Nationale Suisse et la Deutsche
Bundesbank sont intervenues toutes deux sur le marché 4 terme en procédant

a des ventes directes de dollars.

III. INTERVENTIONS EN MONNAIES EUROPEENNES

Les interventions effectuées en monnaies européennes par les banques
centrales des pays membres du SME ont atteint au total l'équivalent d'’environ
$750 millions en février et ont toutes eu lieu a l'intérieur de la marge
de 2,252.

Elles traduisent essentiellement l'aide fournie au franc belge au
cours du mois (voir chapitre I).

Des interventions beaucoup plus modérées en monnales européennes
ont eu lieu 4 Copenhague, ot la Danmarks Nationalbank a vendu des francs
frangals et un faible montant de deutsche marks. L'ensemble de ces inter-
ventions a été réglé pour prés de 90% par cession d'Ecus au comptant et
pour le solde par prélévement sur les réserves en deutsche marks. D'‘autre
part, la Nederlandsche Bank a continué, pendant la premiére quinzaine du
mois, d'acheter réguliérement des marks, suivant sa politique adoptée en
janvier. Les interventions de la Federal Reserve Bank of New York men-

tionnées au chapitre II ont toutes été effectuées contre deutsche marks.

Le dollar EU et le yen japonais sont restés au premier plan de
la scéne pendant les premiers jours de mars.

Soutenue par la hausse persistante des taux d'intérét 4 New York
(le "prime rate" atteint 17 3/42), la monnaie américaine a encore fait
preuve d'une fermeté considérable. Cette @évolution a donné naissance 4a
des ventes massives de dollars par la Deutsche Bundesbank (d'un montant
de $2,8 milliards pendant la premiére semaine de mars, dont $450 millions
de cessions directes sur le marché 4 terme). Malgré ces opérations, le
cours du dollar a continué de s'élever, atteignant DM 1,799 a Francfort
(soit 1 1/2Z% au-dessus du cours de fin février et 3,9% au-dessus du ni-

veau de fin 1979). Début mars, les autorités japonaises ont annoncé une

série de mesures de défense de leur monnaie et, en particulier, un accroisse-
ment des interventions de soutien du yen en coordination avec, leurs homologues
américains, allemands et suisses, l'intention de recourir en cas de besoin

4 la facilité de swaps auprés de la Réserve Fédérale et des dispositions
visant 4 stimuler les entrées de capitaux étrangers au Japon. De ce fait

et grdce a des interventions massives (attelgnant au total $2,9 milliards,
dont une faible partie a été effectuée 4 New York et a Zurich), le yen a
réussi a se redresser légérement par rapport au dollar.

Au sein du SME, la situation est demeurée fondamentalement in-
changée. Les autorités belges ont continué a vendre des dollars, florins,
francs francais, lires et deutsche marks pour soutenir leur monnaie, qui
s'est maintenue au bas de la bande. A l'autre extrémité, le florin a
continué 4 faire preuve de vigueur et a remplacé le franc francais
a la premiére place dans le SME.

La tendance 4 la hausse de la livre, qui avait caractérisé cette
monnaie en janvier et en f@évrier, ne s'est pas poursuivie au cours des
premiers jours de mars, étant donné que le niveau des taux d’intérét a court
terme sur le dollar a dépassé celui des taux concernant le sterling; la
valeur en dollars de celui-ci avait fléchi, le 7 mars, de 2,4% par rapport
au niveau de février. La Bank of England est apparue sur le marché comme
vendeuse nette d'un montant limité de dollars.

A Zurich, le cours du dollar s'est raffermi de 1,6% a FS 1,7200
pendant la premiére semaine de mars. La position du franc suisse par
rapport aux monnaies du SME est restée inchangée au total, 1’affaiblisse-
ment initial ayant été compensé par une reprise au cours de la semaine.

La Banque Nationale Suisse a soutenu le franc en cédant des quantités
considérables de dollars.

Le dollar canadien n'a pas pu poursuivre son mouvement de hausse
a l'égard de la monnaie américaine pendant les derniers jours: le dollar EU
s'est apprécié de 12% par rapport au dollar canadien. La Banque du Canada
a vendu des dollars durant la premiére semaine de mars, alors qu'elle en
avait acheté en février.

Enfin, la Sveriges Riksbank a intensifié quelque peu ses ventes

de dollars pour soutenir la couronne.

om

Pour l'ensemble des banques centrales participant 4 la concertation,
la somme des ventes d'interventions en dollars a atteint, a l'issue de la

premiére semaine de mars, $6,7 milliards.
EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978

VIS-A-VIS DU $EU*

10

On

N

-2

-20

~22

G8 wep

ECU

(échelle doublée)

Yen \
WW
7 14 21 28 4 11 18 25 1 8 15 22 29 7
Décembre Janvier Février Mars
1979 1980

*ECU 1,37773; cours médian des monnaies participant au SME 1,3806;
£ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; KRS 4,2850; KRN 4,9910; Yen 193,30.

6 mars 1980

he

10
MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME

CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES

5,5

DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

Cours d’intervention supérieur de la lire italienne*

-1,°°5

-1,5

Cours d'intervention inférieur de la lire italienne*

J] MED
7

14 21

Décembre
1979

28 4 11 18 25 1 8 15 22

Janvier Février

1980

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne
représentent 1l'écart maximal théorique par rapport 4 la monnaie la plus
faible respectivement la plus forte dans la bande de fluctuation

étroite de + 2,252.

Mars

6 mars 1980

™

6,0

5,5

5,0

1,5

1,125

1,0

0,5

-1,5
-100

-75

-25

25

50

100

EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE*

Décembre Janvier Février Mars
1979 1980

L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes
les monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie
vis-a-vis de son cours-pivot Ecu. L'écart maximal de divergence est le pourcentage
maximal par lequel le cours de marché de 1'Ecu dans chaque monnaie peut s'apprécier
ou se déprécier par rapport 4 son cours~pivot Ecu; il est exprimé par + 100, le
seu1ll de divergence étant + 75. Les données qui ont servi de base 4 1l'établissement
de ce graphique sont les cours de 1'Ecu exprimés en termes de diverses monnaies,
cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de la lire italienne
et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,252 vis-a-vis des autres monnaies
participant au SME.

6 mars 1980

-100

-75

-50

-25

25

50

75

100
EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING ET DES MONNAIES TIERCES DES BANQUES
CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978*

(€échelle doublée)

-20
-22 Yen
-24 | -24
t-

BRI
-26 MED ~26

7 14 21 28 4 1l 18 25 1 8 15 22 29 7

Décembre Janvier Février Mars
1979 1980

*£ 0,677119; $Can 1,63377; FS 2,23280; KRS 5,88910; KRN 6,88210; Yen 266,000; $EU 1,37773.

6 mars 1980

