Confidentiel

PROCES-VERBAL *
DE LA 180e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 8 NOVEMBRE 1983 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Banque de France et Président
du Comité, M. de la Geniere, accompagné par MM. Lefort, Waitzenegger et
Granet; le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accon-
pagné par MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,

M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche
Bundesbank, M. Péhl, accompagné par MM. Gleske, Rieke et Kloft; le Vice~-
Gouverneur de la Banque de Gréce, M. Chalikias; le Gouverneur de la

Central Bank of Ireland, M. 0 Cofaigh, accompagné par M. Breen; le Gou-
verneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini, Magnifico
et Saccomanni; le Président de la Nederlandsche Bank, M. Duisenberg, accom-
pagné par MM. Szasz, de Boer et Brockmeijer; le Gouverneur de la Bank of
England, M. Leigh-Pemberton, accompagné par MM. Loehnis et Balfour; M. Russo,
Directeur Général 4 la Commission des Conmunautés européennes, accompagné
par M. Webb; M. Jaans, Directeur Général de l'Institut monétaire luxem-
bourgeois. Assiste en outre M. Dalgaard, Président du groupe d'experts.

Le Secrétaire Général du Comité des Gouverneurs, M. Morelli, et son Adjoint,
M. Bascoul, et MM. Scheller et Mortby sont aussi présents, ainsi que

MM. Lamfalussy et Dagassan.

I. Approbation du proces-verbal de la 179e séance

Le procés~-verbal de la 179e séance du 13 septembre 1983 est

approuvé a l'unanimité par le Comité dans le texte du projet.

rs
* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 13 décembre 1983, présentant
par rapport au projet quelques modifications de caractere rédactionnel.
II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommunautaire

‘

et sur 1'évolution monétaire dans les pays de la CEE:

— ae oe a a as oe ee ee eee ee ee oe ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee

cours des mois de septembre_et_dioctobre et_des premiers jours de

novembre 1983;

- Adoption par_le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances

—- Série mensuelle de statistiques.

M. Dalgaard résume et commente les points essentiels du rapport
annexé au procés-verbal. Pour ce qui est des interventions, il souligne
en particulier:

- que les interventions en dollars ont fortement diminué par rapport
a celles du mois d'aoit; elles ont été réalisées davantage pour
avoir un effet sur la position des monnaies en cause que pour
influencer le cours du dollar; elles se sont d‘'ailleurs soldées
par des ventes nettes en septembre, alors que le dollar s'affai-
blissait, et par des achats nets en octobre, alors que le dollar
se raffermissait;

- que les interventions en monnaies du SME ont été de deux types:
des interventions aux cours limites pour soutenir le franc belge;
des interventions intramarginales exclusivement en deutsche marks;
celui-ci a parfois été acheté lorsqu'il s‘appréciait, ce qui
illustre l'absence d'alternative en matiére de monnaie européenne

d'intervention.

M. Lefort indique que, sur la base du rapport “concertation"
que M. Dalgaard vient de présenter, les Suppléants ont examiné 1'évolution
sur les marchés des changes depuis le début de septembre. A leur avis,

les deux traits principaux qui ont marqué cette période sont les suivants:

1. Mouvement de baisse du dollar jusque vers le 7 octobre,
Suivi d'un redressement qui se poursuit encore. Ce redressement parait
11é a divers facteurs tels que la croissance continue de 1'économie
américaine, le maintien de taux d‘intérét élevés aux Etats-Unis et

l'incidence des tensions internationales.
- 3-

2. Raffermissement du deutsche mark et du florin qui ont
bénéficié 4 la fois de la faiblesse initiale du dollar et du relévement
des taux d'intérét en Allemagne et aux Pays-Bas. I1 en est résulté un
regroupement dans le haut de la bande de fluctuation de l'ensemble des
monnaies participant au mécanisme de change du SME, a l'exception du

franc belge.

Ce regroupement des monnaies communautaires s'est traduit par
un indice de divergence trés élevé pour le franc belge.

A cet égard, certains Suppléants ont estimé que l'indicateur de
divergence perdait de son caractére opérationnel. En effet, d'une part,
le poids grandissant dans 1'Ecu des monnaies les plus fortes du SME tend,
notamment dans la situation actuelle, a accentuer la divergence des
monnaies les plus faibles et donc a fausser les conclusions susceptibles
d'étre tirées du fonctionnement de l'indicateur. D'autre part, certaines
interventions intramarginales peuvent également influencer la significa-
tion de l'indicateur de divergence.

La présomption d'action attachée au franchissement du seuil de
divergence fait méme l'objet de contestations, le pays dont la monnaie
diverge actuellement posant la question de savoir si c'est 4 lui ou @ ses
partenaires de prendre des mesures essentiellement dans le domaine des
taux d'intérét. A cette question, plusieurs Suppléants ont répondu en
faisant ressortir les contraintes d’ordre interne et externe qui rendraient
tres difficile la baisse du loyer de l'argent dans leurs pays.

D'autres Suppléants, enfin, ont fait valoir que 1'amélioration
en cours des facteurs fondamentaux, observée dans plusieurs pays, est de
nature a raffermir les monnaies en cause dés lors que les marchés, qui
ont besoin de temps pour prendre conscience de cette amélioration,

modifieront leur comportement.

M. Lamfalussy estime que 1'évolution d'une monnaie finit tdt
ou tard par @tre influencée par celle de la balance des paiements courants
et que, par conséquent, la détérioration considérable observée aux Etats-
Unis dans ce domaine devrait exercer, dans un délai impossible &a chiffrer,
une pression sur le dollar. En effet, une telle influence ne s'exerce
qu'aprés un décalage dans le temps qui est certainement allongé actuellement

par des facteurs tels que les tensions politiques internationales et les

incertitudes concernant 1'évolution des taux d'intérét aux Etats-Unis. En
outre, l'histoire a également montré qu'a partir du moment ou le marché
révise son appréciation sur la valeur d'une monnaie, la révision se fait
en général trés vite et se traduit par des ajustements brutaux et profonds
des cours de change.

M. Lamfalussy s'interroge sur le fait que, mis a part le fran~
chissement de son seuil de divergence, le franc belge se maintient depuis
assez longtemps au plancher de la bande de fluctuation du SME, malgré
une amélioration sensible en Belgique de la balance des paiements courants
et de la position compétitive de l'industrie. Cette amélioration semble
d'ailleurs @tre percue clairement par le marché si l'on en juge par la

décote trés faible du franc financier.

M. Godeaux considére que, sans entrer dans une exégése détaillée
des textes gouvernant le fonctionnement du SME, le franchissement du seuil
de divergence par le franc belge appelle au mimimum une réflexion, une ana-
lyse et un échange de vues. La gestion quotidienne de la valeur extérieure
de la monnaie est conduite en Belgique en observant trois cadrans principaux:
l'indicateur de divergence, le niveau des interventions de la banque cen-
trale dans le marché des changes et 1l'écart du cours du franc entre le
marché libre et le marché réglementé. L'indicateur de divergence publié a
atteint a un certain moment 94, ce qui présente des inconvénients pour
l'opinion publique mais n'est pas révélateur dans les circonstances présentes,
comme cela sera expliqué ultérieurement, d'une situation nécessitant une
action correctrice par les autorités. Les interventions ne sont pas négli-~
geables mais ont une évolution variable. L'écart du franc belge sur les deux
marchés est actuellement tres faible, de l‘ordre de 1%, alors qu'il s'est élevé
jusqu'a 16-17% et s'est situé pendant longtemps a 102%.

La situation fondamentale de l'économie belge est en voie d'amélio-
ration substantielle; le rythme d'inflation se ralentit (taux annuel de 6,42Z en
octobre et probablement moins d'ici la fin de l'année), le déficit de la balance
des paiements courants est en forte réduction, de FB 155 milliards en 1981 a
FB 120-125 milliards en 1982 et sans doute a environ FB 60 milliards en 1983,
avec des perspectives encore meilleures pour 1984; le déficit considérable des
mouvements de capitaux privés a fait place 4 un léger excédent au premier
semestre de 1983; la compétitivité de l'industrie belge s'est améliorée d'une

maniere sensible, l'indice du cott unitaire du travail, sur la base
1970-1973 = 100, passant de 110 en 1981 4 80 en 1983. La situation immédiate
de l'économie belge est marquée par un certain accroissement du déficit
courant 1ié a une progression des importations qui semble annoncer un
mouvement de restockage et qui pourrait donner lieu, dans quelques mois,

& une reprise des exportations. Au total, ce phénomene, probablement tem-
poraire, constitue une indication favorable pour 1‘évolution de la si-
tuation économique en Belgique et dans le monde. Dans ces conditions, un
relévement des taux d'intérét officiels risquerait d'avoir peu d'effets

sur un tel phénoméne, alors qu'il alourdirait a coup str les frais finan-
ciers des agents économiques et du Trésor.

En ce qui concerne l'indicateur de divergence, les autorités
belges estiment que le degre élevé de divergence atteint par le franc
belge n'appelle pas d'action correctrice immédiate, étant donné que ce
degré tient dans une large mesure:

- aux pratiques divergentes des membres du SME et notamment aux
interventions intramarginales de certains d'‘entre eux;

- aux politiques poursuivies par les partenaires, qui aboutissent
au résultat que les taux d'intérét officiels ont été relevés dans
deux pays a monnaie fondamentalement forte (en revanche, la baisse
‘opérée au Danemark est bienvenue et la situation devrait
permettre 4 d'autre pays de la CEE d'en faire autant);

—- aux mouvements financiers qui se situent en dehors du SME et

qui affectent de maniére variable les monnaies participantes.

M. Godeaux reconnait l'inconvénient que représente la position du
franc belge au plancher de la bande de fluctuation et précise que la banque
centrale est extrémement attentive 4 vérifier que cela ne conduise pas au dé~
clenchement de mouvements psychologiques défavorables. En réponse a une ques-
tion de M. Lamfalussy, il indique qu'il est difficile de mesurer l'impact des
variations du différentiel de taux d'intérét entre le franc belge et les
autres monnales, notamment deutsche mark et florin, sur les déplacements de
Capitaux; pour le moment, le marché intérieur ne parait pas attendre une hause
de ce différentiel.

Le Président présente quelques éléments sur la situation en
France. L'évolution du franc a été contrastée au cours des mois de
septembre et d'octobre, une certaine faiblesse au milieu de cette période

étant suivie d'une appréciation par rapport aux autres monnaies du SME,
notamment le deutsche mark. Ainsi, depuis la mi-octobre, le franc s‘est
replacé en téte de la bande de fluctuation, en opposition avec le franc
belge, ce qui s‘est traduit par quelques interventions peu importantes
aux limites et par des interventions intramarginales plus substantielles,
en dollars et en deutsche marks. Au total, pour les deux mois de septembre
et d'octobre, les interventions de la Banque de France se sont 4a peu prés
compensées; leur objectif était d'éviter des mouvements, dans un sens ou dans
l'autre, trop amples sur le marché, mouvements qui semblent liés, dans
une assez large mesure, 4 des causes extérieures au SME, en particulier
l'évolution politique et économique aux Etats-Unis et ailleurs. Les

taux d'intérét intérieurs francais sont maintenus a des niveaux relative-
ment élevés, entre 12 et 13% pour le court terme depuis le début de 1983
et notamment depuis le réalignement de mars. En termes réels, ces taux
ont eu tendance 4 s'élever en liaison avec le fléchissement du taux
d'inflation entre 9 et 10%; ils sont sensiblement plus élevés pour les
taux a long terme, malgré le recul des taux nominaux de 17-18% en 1982

& 14,5-15% actuellement. Quoi qu'il en soit, sous réserve d'une baisse
des taux a 1'étranger, spécialement aux Etats-Unis et en Allemagne, que
la France suivrait probablement, les taux francais ne seront pas réduits,
étant donné qu‘'a coté des éléments d'amélioration, la situation présente
recéle encore des éléments de faiblesse.

Parmi les premiers, les plus spectaculaires concernent 1'amélio-
ration de la balance commerciale et partant de celle des paiements
courants qui, aprés un déficit record en 1982 de 80 milliards de francs,
est pratiquement en équilibre depuis le deuxiéme trimestre de 1983. Pour
l'ensemble de l'année, le déficit devrait s'établir 4a environ 40 milliards
de francs et 4 un chiffre inférieur en 1984. Cette amélioration est
liée au ralentissement trés marqué de l'activité économique en France,
qui résulte lui-méme de la politique suivie depuis prés d'un an. Ainsi,
la contraction des importations est trés nette tandis que les progrés
des exportations se confirment mois aprés mois, favorisés par un bon
niveau de compétitivité au cours de change actuel. Le rétablissement de
l'équilibre extérieur, et méme un excédent nécessaire pour rembourser
les dettes extérieures, est devenu la premiére priorité de la politique

économique et monétaire.
-7J-

Les éléments de faiblesse concernent principalement les finances
publiques et l'inflation. Si pour celle-ci le taux annuel présent (10,22)
est légérement gonflé par la comparaison avec la période de blocage des
prix de l'automne 1982, le chiffre d'environ 9%, plus représentatif, est encore
trop élevé. L'essentiel de l'action des pouvoirs publics dans ce domaine
s'exerce sur les revenus et notamment sur les salaires avec une contrainte
non pas juridique mais politique sur les salaires dans la fonction publique
et au-dela dans le secteur privé. En raison des renouvellements des con-
ventions salariales, les trois mois 4 venir seront trés importants a cet
égard. Enfin, 1'évolution des finances publiques reste préoccupante; les
dépenses publiques augmentent trop rapidement et leur part, en incluant
les transferts sociaux, est aussi élevée si ce n'est plus que dans plusieurs
pays de la CEE.

M. Ciampi fournit quelques éléments sur la situation italienne.
La lire a subi quelques pressions vers la mi-septembre dont la disparition,
depuis le 10 octobre, refléte probablement 1'amélioration de la balance
des paiements. En effet, la balance globale est en excédent et la balance
des paiements courants devrait se solder, pour l'ensemble de 1983, par
un léger déficit de l‘ordre de 0,4% du PNB, trés nettement inférieur 4 celui
de 1982 (2,5% du PNB). L'amélioration est due a une réduction des impor-
tations, liée a la stagnation ou récession de l'économie, tandis qu'au
niveau des exportations l'Italie a réussi a préserver ses parts de marché.
Dans le domaine des prix, quelques progrés ont été réalisés: la hausse
annuelle des prix de gros est relativement stable a 9% et celle des prix
a la consommation a fléchi de 15-16% fin juin a 13% en septembre-octobre.
Pour abaisser ce taux encore trop élevé, des contraintes plus fortes
devraient @tre exercées, en particulier sur le déficit énorme du secteur
public qui représente 15 a 16% du PNB. La loi de finances déposée au
Parlement pourrait permettre de réduire cette proportion, a condition
qu'elle soit approuvée et que les mesures soient prises effectivement.
Des progres devraient @tre également réalisés en matiére de salaires ou
la hausse de 15%, qui a été accordée dans le secteur privé, est supérieure
aux 13% qui avaient été prévus par le gouvernement. Dans ces conditions,
la politique monétaire ne peut que maintenir des taux d'intérét élevés;

apres une légére décrue au début de 1983, les taux sont restés stables

- 8 -

en termes nominaux et en augmentation en termes réels, du fait de la
baisse du rythme d‘inflation. Une telle politique a permis de financer
presque entiérement 1'énorme besoin d'emprunt du Trésor par des émissions
de titres d'Etat.

M. Duisenberg indique que la situation néerlandaise présente
également des éléments positifs et des éléments négatifs. Parmi les
premiers, figurent notamment le faible taux d'inflation - rythme annuel
de 2,5% prévu aussi pour 1984 ~ et la balance des paiements courants
dont l'excédent devrait s'élever a environ 4 milliards de dollars en
1983 et entre 5 et 6 milliards en 1984. Ce résultat refléte toutefois
1'état déprimé de l'économie, le niveau faible des importations et des
investissements. Quelques signes de reprise apparaissent,plus lentement
toutefois que dans d'autres pays industrialisés tels que les Etats-Unis
et meme 1'Allemagne. La situation des finances publiques reste trés
préoccupante mais le gouvernement vient de décider des mesures d'assai-
nissement importantes et énergiques. Les rémunérations dans le secteur
public et les prestations sociales, dont la progression continue depuis
de nombreuses années explique largement l'importance du déficit public,
devraient diminuer en termes nominaux. Compte tenu de certains dégre~
vements fiscaux et de réductions de cotisations de sécurité sociale, les
revenus réels dans le secteur privé devraient rester a peu pres stables.
Cette action des pouvoirs publics dans un domaine beaucoup plus délicat -
dans l'immédiat elle a causé une grande agitation dans les services publics
et des tensions dans le secteur privé - que celui d'autres dépenses de
1'Etat tels que les investissements publics, devrait permettre d'aboutir,
pour la premiére fois depuis longtemps, a une contraction du besoin de
financement du Trésor. Une telle réduction structurelle de ce besoin
pourrait é@tre renforcée progressivement par une réduction conjoncturelle
en liaison avec le développement de la reprise économique. Malgré celle-ci,
le chémage qui touche environ 800.000 travailleurs cette année, devrait
encore augmenter pour atteindre en 1984 le chiffre de 900.000 ou 20% de

la population active, chiffre qu'il n'est pas possible de soutenir longtemps.

M. Leigh-Pemberton indique que la situation au Royaume-Uni reste

assez favorable: 1'économie continue de croitre 4 un rythme modéré,
-9 -

+2,5% 3 3% pour la production industrielle; 1'ascension vertigineuse du cho-
mage s'est arrétée, les chiffres désaisonnalisés montrant méme une certaine
réduction depuis deux mois; la hausse des prix demeure relativement limitée,
+5% de taux annuel en septembre; l'expansion monétaire a été ramenée nettement
& l'intérieur de la fourchette 7 4 11% pour £M3; pour la liquidité du secteur
privé (PSL2), elle a été toutefois légérement supérieure au maximum fixé dans
la fourchette-objectif par suite d'une augmentation plus vive des dépots au-
prés des "building societies". Cette décélération d'ensemble de la croissance
des agrégats monétaires a permis, début octobre, d'accepter une nouvelle
réduction des taux du marché; le taux de base a été ramené de 9,5 a 92.

Sur le front extérieur, l'attention doit se porter d'une part sur
l'amenuisement considérable de l'excédent des comptes courants, du
essentiellement 4 un fort accroissement des importations (+10Z par
rapport a 1982) et a un déclin des exportations 4 l'exception du pétrole;
d'autre part sur l'affaiblissement du cours de la livre sterling qui se
trouve environ 10% au-dessous du plateau de 1982. En ce qui concerne
les finances publiques, des indications précises seront fournies par le
Chancelier de 1'Echiquier dans la déclaration qu'il fera d'ici la fin
novembre.

M. Gleske considére que la situation conjoncturelle en Allemagne
est meilleure que prévue méme si quelques zones d'ombre subsistent. Pour la
premiere fois depuis trois ans et demi, les chiffres désaisonnalisés de
chomage sont restés stables en septembre et ont diminué en octobre. La
demande a été alimentée par la composante intérieure mais la composante
extérieure se développe aussi. L'évolution des prix est satisfaisante;
malgré un relévement de un point de pourcentage de la TVA en été et un
fléchissement du cours du deutsche mark qui renchérissait les importations,
le taux d'inflation annuela été ramené de 3% en aotit a 2,6Z% en octobre.
L'expansion monétaire est également devenue plus satisfaisante avec, en
octobre, une croissance annuelle de l'agrégat de 7,5%, c'est-a-dire
proche des 72 de la limite supérieure de la fourchette-objectif. L'évolution
du dollar et surtout son appréciation continue reste préoccupante, notamment
a cause de son impact sur les taux d'intérét & court terme et &a long terme.
En revanche, la balance des paiements courants évolue d'une maniére
favorable. En effet, méme si la forte progression des importations, no-

tamment en provenance d'Italie, de France et des pays du Bénélux, a réduit

-~- 10 -

sensiblement l'excédent commercial, l'amenuisement du déficit de la
balance des services et les excédents traditionnels au quatriéme trimestre
devraient permettre de réaliser pour l'ensemble de 1983 un solde positif

de 8 milliards de deutsche marks, comparable 4 celui de 1982.

III. Echange de vues sur le programme des travaux envisagés dans le

domaine monétaire international

M. Lefort rend compte des discussions des Suppléants sur ce
programme. I1 rappelle que pour donner une suite 4 la résolution du
Sommet de Williamsburg, relative 4 l'examen des “conditions d'une amélio-
ration du systéme monétaire international",les Ministres des Finances et
les Gouverneurs des banques centrales de la Communauté - réunis 4a
Céphalonie - ont préconisé d'étudier certains sujets généraux.

Le Groupe des Dix réuni 4 Washington le 24 septembre dernier,
a demandé a ses Suppléants "d'identifier les domaines susceptibles de
faire l'objet d'améliorations progressives” et de lui faire rapport au
début de 1984.

En ce qui concerne les projets d'étude, on peut retenir l1'hypothése
selon laquelle le Groupe des Dix retiendra finalement les thémes suivants:

1. le r6le futur du FMI,

2. la création et la distribution des liquidités internationales,

3. l'instabilité des taux de change et ses effets sur l'activité

économique internationale.

Au cours des débats des Suppléants des Gouverneurs, M. Dini, Présiden
des Suppléants du Groupe des Dix, a fait un exposé sur 1'état de préparation
de la réunion de son groupe le 17 novembre. En ce qui les concerne, les

Suppléants des Gouverneurs ont mis l'accent sur les points suivants:

1. En liaison avec l'étude sur les liquidités internationales,
pour laquelle la BRI a accepté d'établir un document de base, ils estiment
important que soient examinés les actifs composites de réserve, 4
Savoir le DTS et surtout 1'Ecu, dont il conviendrait d'approfondir le

role et la place tant au niveau européen qu'au niveau international.

2. En ce qui concerne les deux autres questions - réle futur

du FMI et instabilité des taux de change - certains Suppléants sont

- 11-

d'avis que le renforcement de la surveillance des politiques de change

se posera a un moment ou l'autre et qu'il conviendrait dahs ces conditions
de 1'étudier, indépendamment méme des travaux faits dans d'autres Comités.
Une étude de cet ordre apparait d'‘autant plus intéressante qu'elle
implique également d'examiner les liens entre les politiques de change

et les politiques monétaires.

M. Dini présente l'état de préparation de la réunion des
Suppléants du Groupe des Dix. I1 indique que, suite a la réunion des
Ministres et des Gouvermeurs du Groupe des Dix du 24 septembre, il a
invité les Suppléants de ce Groupe 4 exposer par écrit leurs suggestions
sur les sujets d'étude et leur ordre de priorité,et sur les procédures de
travail. Sur la base des réponses recues, a la date du 8 novembre, de
presque tous les pays, le tableau ci-aprés peut étre dressé.

Dans l'ensemble, les Suppléants ont marqué un intérét pour les
sujets mentionnés par M. Lefort et la plupart d'entre eux ont ajouté la
question de la dette internationale pour laquelle a été avancée 1'idée
d'une surveillance internationale, dans le cadre notamment du FMI. Plus
eénéralement, plusieurs ont fait des propositions en faveur d'un renforce-
ment de la surveillance multilatérale exercée par le FMI sur les politiques
économiques et les politiques de change en vue d'obtenir une meilleure
Stabilité des taux de change.

En ce qui concerne la création et la distribution des liquidités
internationales, les suggestions sont assez divergentes et vont d'un
extréme, favorable a une étude tres complete incluant le role, le fonctionne-
ment et le controle des euro~marchés a un autre extréme préconisant seule~
ment une discussion sans étude, le dossier étant renvoyé au FMI. Dans
le cadre de ce sujet, des distinctions sont faites d'une part entre les
aspects ou besoins immédiats et ceux a plus long terme, comme le rdle
futur des DTS; d'autre part entre les améliorations du systéme monétaire
international impliquant des modifications institutionnelles et celles
qui seraient fondées uniquement sur la coopération (ces dermiéres ont
recueilli le plus de faveur).

En ce qui concerne la procédure et le calendrier, M. Dini précise
que, lors de leur réunion a Paris, le 17 novembre, les Suppléants du Groupe

des Dix devraient faire des choix, établir des priorités et fixer un
calendrier en tenant compte que les délais prévus dans le communiqué de
Washington sont brefs; la réunion des Ministres et des Golverneurs, au
cours de laquelle les Suppléants devront faire rapport, pourrait en
effet avoir lieu avant la fin mars 1984. Dans ces conditions, il est
envisagé de demander des contributions 4 des organisations internationales,
comme la BRI, ou a des délégations nationales et d‘éviter de créer des
sous-groupes des Suppléants du Groupe des Dix.

M. Lamfalussy indique qu'il a proposé de présenter aux
Suppléants du Groupe des Dix une étude de la BRI sur 1'évolution de la
liquidité internationale, étude qui n‘a pas encore fait l'objet d'un
mandat mais qui sera bien entendu a la disposition du Comité des Gouverneurs.
Ce travail pourrait avoir deux directions principales. La premiére sera
- essentiellement statistique, descriptive et aussi, dans un certain sens,
conceptuelle. Le point de départ sera le total des avoirs extérieurs
des autorités, ventilés d'aprés les composantes traditionnelles, l'or,
les devises et les moyens de réserve composites. Des questions essen-
tiellegsse poseront: tout d'abord les chiffres reflétent~ils une augmentation
ou une diminution, une suffisance ou une insuffisance des liquidités
internationales? Pour répondre, doit-on comparer les chiffres au commerce
international, ce qui est la méthode usuelle, ou aux mouvements de capitaux
qui caractérisent davantage le monde actuel? D'autres problémes
apparaissent en liaison avec 1]1'émergence, en dehors des Etats-Unis, de
pays émetteurs de monnaie de réserve (comment évaluer la liquidité réelle
de ces pays?) et surtout en liaison avec 1'évolution de 1'endettement bancaire
extérieur & court terme des pays. Celle-ci est suivie de pres par la BRI,
notamment a travers les chiffres semestriels, mais son interprétation est
rendue difficile par les problémes conceptuels et statistiques.

La seconde orientation de l'étude de la BRI devrait couvrir
des questions plus prospectives touchant le mécanisme potentiel de création
des liquidités internationales dans les années 4 venir. Si l'on met
4 part l'or et le réle possible des unités de réserves composites (DTS et
Ecus), la création de réserve en devises a eu deux sources essentielles, & sa-
voir le déficit de la balance des paiements des pays émetteurs de monnaies de
réserve et, a partir des années 60 et plus encore dans les années 70,
les crédits bancaires internationaux. Ceux-ci jouent en tout état de cause

un role de redistribution des réserves créées par le déficit extérieur des
- 13 -

Etats-Unis et, éventuellement (dans le cas des euro~marchés), un role de créa-
tion de réserves. Or, par suite de la baisse sensible de l'activité de crédit
international des banques, notamment pour les pays en dehors de 1'OCDE, la
fonction de création et surtout de redistribution des liquidités internationale
risque de ne pas étre assurée 4 l'avenir comme elle l'a été dans les années
passées.

En réponse a des questions du Président, M. Lamfalussy précise
d'une part que l'étude devra effectivement tenir compte des liquidités
détenues par le systéme bancaire, d'autre part qu'une premiére version
du document pourrait étre disponible début janvier.

M. Russo rappelle que le Comité monétaire a discuté 4 la mi-
octobre cette question des études 4 envisager dans le domaine monétaire
international; le Président du Comité monétaire a fait rapport au Conseil
ECOFIN du 24 octobre en indiquant l'accord général pour que les sujets
mentionnés par MM. Lefort et Dini soient étudiés au sein du Groupe
des Dix, étant entendu que les pays de la CEE s'efforceront de présenter
des opinions communes discutées dans les organes compétents de la Commu-
nauté. La Commission a fait des suggestions en tant qu'observateur
dans ce Groupe, mais elle a surtout présenté des idées plus spécifiques
a la Communauté en ce qui concerne 1'Ecu et 1'intégration financiére,
sur lesquelles elle souhaiterait beaucoup travailler avec le Comité des
Gouverneurs et le Comité monétaire.

S'agissant de l'instabilité des taux de change, M. Russo
indique que, méme si ce probléme ne semble pas entrer dans les priorités,

il serait opportun de le reprendre a la lumiére d'une étude récente

faite aux Etats-Unis sur le role, dans 1'évolution des monnaies participantes.
qu'ont eu dans le passé et pourraient avoir 4 l'avenir les arrangements
monétaires régionaux, tels que le SME.

M. O Cofaigh exprime sa satisfaction sur la procédure de par-
ticipation et de coopération des pays de la CEE non membresdu Groupe des
Dix aux travaux menés au sein de ce Groupe. Cette procédure importante,
qui a déja permis 4 1'Irlande de faire connaitre ses suggestions en vue de la
réunion des Suppléants du Groupe des Dix du 17 novembre, devrait étre poursuiv:
tout au long des travaux. Méme s'ils n'ont pas recueilli une priorité,
les problémes des taux de change gagneraient 4 ne pas @tre oubliés et

devraient donc @tre traités sous le chapeau surveillance du FMI.
-14-

Le Président tire du débat du Comité les conclusions suivantes.
Le Groupe des Dix devrait préciser, le 17 novembre, la nature des études
et le calendrier dont il se chargera; le Comité monétaire, qui se réunira
le 21 novembre, devrait alors organiser ses propres travaux. La situation
sera donc plus claire lors de la prochaine séance du Comité des Gouverneurs
le 13 décembre, et celui-ci devrait 4a ce moment-1la refaire le point sur
ces questions en vue d'arréter sa position en ce qui concerne 4a la fois
les sujets sur lesquels les Gouverneurs souhaiteraient faire connaitre
leurs vues - eu égard a leurs propres responsabilités - les procédures
de travail et le calendrier. S'agissant des sujets, il est évident
que les banques centrales sont particuliérement intéressées par les problémes
des taux de change et de la surveillance internationale dans ce domaine
ainsi que par les liquidités internationales. Sur cette derniere
question centrale, le Comité devra probablement attendre janvier ou février,
c'est-a-dire aprés avoir recu la note de la BRI, pour engager des discussions
et des travaux.

Le Comité marque son accord sur les remarques du Président.

IV. Autres questions relevant de la compétence du Comité

Visite du Sous-Gouverneur de la Norges Bank au Président

du Comité des Gouverneurs

M. Lefort indique qu'en l'absence de M. de la Geniére, il a
recu, il y a quelques jours, la visite de M. Skanland, Sous~Gouverneur
de la Norges Bank, qui souhaitait - apres avoir rencontré le Président
du Comité monétaire - s'entretenir avec le Président du Comité des
Gouverneurs des banques centrales de la CEE de différents problémes.

M. Skanland désirait s'enquérir des possibilités de resserrer
la coopération avec les pays membres du SME et s'informer de 1'opinion
du Comité des Gouverneurs en ce qui concerne notamment des problémes
monétaires internationaux.

M. Lefort a informé les Suppléants, lors de leur séance du

7 novembre, de cette visite et rappelle a cet égard que:
- la couronne norvégienne a été associée au mécanisme de change du
"serpent" de 1972 a 1978, c'est-a-dire jusqu'&S la constitution
du SME;

- la Norges Bank fait partie du Groupe des banques centrales par-
ticipant &@ la concertation et assiste donc, 4 ce titre, aux

réunions mensuelles des responsables de ce groupe, a la BRI.

Le Président informe le Comité qu'il a eu un entretien avec
M. Getz Wold a ce sujet et qu'ils sont convenus que, sous réserve de
l'accord du Comité, le Président du Comité des Suppléants et le Secrétariat
du Comité prendront contact avec les responsables de la Norges Bank afin
de mieux préciser le désir de celle-ci de renforcer ses relations avec
le Comité (échange de documents, contacts personnels, etc). Si, dans
l'immédiat, M. Getz Wold n'a exprimé qu'un voeu général, le Comité
pourrait néanmoins envisager dés & présent une certaine procédure infor-
melle comportant par exemple un entretien une ou deux fois par an entre
le Comité ou son Président et M. Getz Wold.

Le Comité marque son accord sur les propositions du Président.

V. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu a Bale, le mardi 13 décembre 1983

a partir de 10 heures.
Comité des Gouverneurs Annexe 8 novembre 1983

bres . .
des banques centrales des Etats mem Confidentiel
de la Communauté économique europeenne a

RAPPORT SUCCINCT SUR
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

SEPTEMBRE ET OCTOBRE 1983

Le présent rapport résume 1'évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant a la concertation*,
ainsi que les interventions de celles~ci durant les mois de septembre,

d'octobre et les premiers jours de novembre 1983.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

Durant les mois de septembre et d'octobre, 1'évolution sur
les marchés des changes a été caractérisée par des variations significa-
tives des cours de la plupart des principales monnaies. Les principaux
développementsobservés peuvent se résumer comme suit:
- nette baisse du dollar durant le mois de septembre et la
premiere semaine d‘octobre, suivie d'un léger redressement
par la suite;
- au sein du SME, raffermissement sensible du mark et du florin
et faiblesse plus marquée du franc belge;
- appréciation du yen par rapport a toutes les monnaies et

Stabilité de la livre sterling 4 l‘égard du dollar.

* Les banques centrales de la CEE, la Norvege, la Suéde, la Suisse, le
Japon, le Canada et les Etats-Unis.
En septembre, le dollar EU a enregistré une forte baisse sur
la plupart des places, baisse qui a éte particuliérement ptononcée, a
l'égard du yen japonais et qui s'est poursuivie durant les premiers
jours d'octobre. Ce repli s'est produit alors que certains signes de
ralentissement du rythme d'expansion de l'économie américaine ainsi que
1'évolution des agrégats monétaires nettement a l'intérieur de la fourchette-
objectif ont encouragé des anticipations 4 la baisse des taux d‘intérét.
Ces anticipations ont également soulevé des questions en ce qui concerne
le financement du déficit commercial des Etats-Unis au niveau actuel des
cours de change.

A partir de la deuxiéme semaine d'octobre, le dollar s'est a
nouveau inscrit en hausse sur toutes les places. Les perspectives d'un
repli des taux d'intérét américains se sont affaiblies sous l'effet d'un
courant régulier de statistiques économiques indiquant que 1'expansion
économique restait forte. En outre, la publication des minutes de la

" d'aotit a montré que, contraire-

réunion du "Federal Open Market Committee’
ment aux attentes, aucune allusion n‘'était faite a des mesures d'assou-
plissement de la politique monétaire. Le dollar a également bénéficié de
son statut de valeur refuge du fait de l'aggravation des tensions géo-

politiques dans plusieurs parties du monde.

En définitive, au cours des deux mois sous revue, le dollar a fléchi
de 5,2% a l'égard du yen, de 2,4% par rapport au franc suisse, de 2,22 en
moyenne vis-a-vis des monnaies du SME et de 0,2% a 1'égard de la livre sterling.

| Au sein du SME, l'affaiblissement du dollar a entrainé un
raffermissement du mark allemand et du florin en septembre. En conséquence,
a partir de début octobre, toutes les monnaies, a l'exception du franc
belge, se sont regroupées dans la moitié supérieure de la grille des parités.
Le franc francais et accessoirement le florin, la livre irlandaise et la
couronne danoise se sont partagé le sommet de la bande étroite. Cette
Situation a conduit 4 une intensification des interventions de soutien
en faveur de la monnaie belge.

‘La lire italienne est restée constamment en téte du dispositif
de change européen mais a fléchi 4 la suite d‘une diminution des rentrées
de devises liées a la fin de la saison touristique. Le redressement fonda-
mental de la balance des paiements italienne ainsi que les cessions de

dollars par la Banca d'Italia ont toutefois freiné son repli.
Durant le mois de septembre, le franc francais est resté a sa
limite supérieure vis-a-vis du franc belge et a été conforté dans cette
position par des interventions substantielles auxquelles la Banque de
France a procédé pour contr6ler la hausse du mark allemand 4 Paris. Celle-
ci s'est néanmoins accentuée durant la premiere semaine d'’octobre. Par
la suite, la publication de résultats de balance des paiements nettement
plus favorables a contribué au raffermissement du franc francais qui est
revenu & son cours limite supérieur a Bruxelles, en dépit d‘interventions
importantes destinées a controler 1l'ampleur de ce retournement de tendance.

La livre irlandaise s'est maintenue @ la limite, ou a proximité
de son plafond de 2,25% vis-a-vis du franc belge pendant la majeure
partie de la période, malgré les réductions successives du taux des préts
a court terme de la Central Bank of Ireland.

La couronne danoise, initialement au milieu de la bande étroite,
s'est hissée au sommet de celle-ci au début d'octobre. Elle a fléchi
quelque peu vers la mi-octobre suite aux inquiétudes suscitées par les
tensions politiques au Danemark et s'est redressée apres l'adoption d'un
programme d'austérité. En fin de période, compte tenu de la modération
de l'inflation et de la bonne tenue de sa monnaie, la Danmarks Nationalbank
a réduit son taux d'escompte de 1/2 point A 72%.

En début de période, le mark allemand est resté relativement faible
et a été soutenu par des ventes de dollars de la part de la Deutsche
Bundesbank. Avec l'affaiblissement du dollar et aprés la hausse du taux
Lombard de 1/2 point a5 1/2% le 8 septembre, la devise ouest-allemande
s'est redressée de maniére remarquable et s'est réinsérée parmi les
monnaies occupant la partie supérieure de la bande étroite de fluctuation.
La publication d'indicateurs confirmant la reprise économique a également
contribué au raffermissement du mark.

Aprés la majoration du taux d'escompte de 4 1/2Z% 4 5Z et de
celui des avances de 5% a@ 5 1/2%, le florin néerlandais s'est raffermi
en paralléle avec le mark et a atteint passagérement son plafond vis-a-
vis du franc belge. Durant le mois d'octobre, la devise néerlandaise a
fléchi quelque peu en liaison avec le repli du deutsche mark mais 3 un

degré moindre que ce dernier.
En raison du maintien des taux d‘intérét a un niveau relativement
modeste, et de l'affaiblissement consécutif du différentiel avec plusieurs
pays voisins, le franc belge a fléchi vis-a-vis des monnaies du SME.
D'importantes interventions de soutien ont eu lieu aux cours limites.

La pression a été particulierement forte durant les conflits sociaux de
septembre.

Quasi inchangée en termes de dollars EU, la livre sterling a
fléchi vis-a-vis de la plupart des monnaies européennes. Son taux de
change effectif est revenu de 85,3 a 83,7. Vers la fin de septembre, la
devise britannique s'est repliée en liaison avec les anticipations d'une
baisse du loyer de 1l'argent en Grande-Bretagne. Cette attente s'est con-
crétisée début octobre par la réduction de 9 1/2% @ 9% du taux de base
des banques britanniques. Toutefois, la crainte d'une escalade du
conflit Iran-Iraq et des conséquences de celui-ci sur 1'approvisionnement
pétrolier a constitué un facteur de soutien de la livre, contribuant
quelque peu a sa reprise.

La drachme grecque a cédé 1,4% vis-a-vis du dollar EU et 3,32
en termes d'Ecus.

Le yen a progressé de 5,54 en termes de dollars EU et de plus
de 3% en moyenne vis-avis des monnaies du SME. La devise nippone a
bénéficié de bonnes performances de l'économie japonaise, et plus parti-
culiérement de l'excédent du commerce extérieur qui s'est établi a
12 milliards de dollars pour les huit.premiers mois de l'année. La
réduction du taux d'escompte de 5 1/2 a 5% le 22 octobre n'a eu qu‘un
impact limité. D'une part, elle était largement escomptée par les opérateurs,
d'autre part, elle s'intégre dans un programme global comprenant des
mesures de stimulation de 1'économieainsi que des dispositions susceptibles
de provoquer un raffermissement du yen a terme.

Bénéficiant de son statut de valeur refuge ainsl1 que de taux
d'intérét élevés, en termes réels, le franc suisse est resté ferme vis-a-
vis de toutes les monnaies a l'exception du yen. Une légére réduction des
taux d'intérét n'a que peu affecté la devise helvétique.

La couronne suédoise a progressé de 1,72 en termes de dollars EU
mais a cédé 0,6Z en moyenne vis-a-vis des monnaies du SME. Son taux de

change effectif est pratiquement inchangé. Durant les mois de septembre

et d'octobre, les autorités monétaires suédoises ont du faire face a
d'importantes sorties liées notamment au remboursement d'emprunts privés
en devises et a des paiements d'intérét considérables sur la dette
publique externe. Le 22 septembre, le taux pénalisateur pour les emprunts
des banques au-dela de leur quota a été relevé de 11 a 122.

La couronne norvégienne s'est appréciée de 1,8% en termes de
dollars EU, bénéficiant notamment du paiement semi annuel, en octobre,
des taxes pétroliéres, de l'excédent de la balance des comptes courants
et de la fermeté des taux du marché monétaire intérieur.

Le dollar canadien n'a presque pas varié par rapport au dollar

américain et, de ce fait, il s'est déprécié de facon sensible par rapport

& un certain nombre des principales devises d‘Outre-Mer.

Il. INTERVENTIONS

a) Interventions en dollars EU

En septembre, les banques centrales ont effectué des ventes
nettes pour un montant de 1,4 milliard de dollars se décomposant en
0,7 milliard de dollars d'achats bruts et 2,1 milliards de dollars de
ventes brutes. Des ventes nettes s'inscrivent en diminution sensible
par rapport a celles du mois d'aott - 4,9 milliards de dollars - en
liaison avec l'affaiblissement du dollar observé tout au long de septembre.
Durant ce mois, les principaux vendeurs nets ont été la Banque de France,
la Banca d'Italia, la Deutsche Bundesbank et la Sveriges Riksbank,
tandis que les achats nets ont été réalisés essentiellement par la Bank
of England, la Norges Bank et la Danmarks Nationalbank.

En octobre, les achats nets ont atteint un total de 0,6 milliard
de dollars, se décomposant en 2,1 milliards de dollars d'achats bruts et
1,5 milliard de dollars de ventes brutes. Les principaux acheteurs nets
ont été la Norges Bank, la Banque de France, la Nederlandsche Bank,
la Deutsche Bundesbank et la Bank of England, tandis que les vendeurs
nets ont été essentiellement la Sveriges Riksbank, la Banque du Japon et

la Banca d'Italia.

b) Interventions en monnaies communautaires

ee te ce ey sc ce ce ce ee es ee ee ee ee ee ee ee ee ee

En septembre, le montant brut des interventions en monnaies
communautaires a porté sur l'équivalent de pres de 1 milliard de dollars
dent un peu moins de la moitié correspondait a des interventions de
soutien du franc belge aux limites. Les interventions 4 1'intérieur des
marges ont porté exclusivement sur le deutsche mark qui, en liaison avec
son raffermissement progressif au sein du SME, a été davantage vendu
qu'acheté.

En octobre, le montant brut des interventions a atteint 1'équivalent
de 1,4 milliard de dollars dont 0,3 milliard correspondait 4a des interventions
obligatoires en faveur du franc belge. Pcur le reste, il s'agit d'opérations
d'achats et de ventes de marks 4 l'intérieur des marges par la Banque de

France essentiellement.

III. PREMIERS JOURS DE NOVEMBRE

Durant les premiers jours de novembre, le dollar EU a encore
progressé sur la plupart des places, toujours soutenu par les tensions
internationales ainsi que par la fermeté de ses taux d'intérét.

Au sein du SME, la position des diverses monnaies est pratiquement
inchangée. Le franc belge est resté a son plancher vis-a-vis du franc
francais et a atteint également la limite de 2,25% par rapport a la
couronne danoise. Le mark allemand a fléchi légérement malgré les
interventions en sa faveur.

Des interventions ont été effectuées en dollars et en monnaies

européennes.

-12

-16

-24

-40

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME

ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA

CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981

VIS-A-VIS DU $EU *

$Can

Yen

™ yw Y , NL
“AL no
SME
° “on \Y: BY And KA N= 7a mn 5 TN.
_ KRS
~~ fr7 wy pew Na YT ee
NU 4 N y™ “NL we -
NC No “~
DR
MED
5 12 19 26 2 9 16 23 30 7 14 21 28 4
Aotit Septembre Octobre Novembre
1983

vA

-12

-16

-20

-24

-36

~40

* ECU 1,08517; £ 0,52206: DR 57,3424; $Can 1,1862; FS 1,7985: Yen 219,60; KRS 5,5325; KRN 5,8050;

cours médian des monnaies participant au SME 1,0705.

Le cours médian des monnaies participant au

SME représente la moyenne journaliere des cours des deux monnaies a marge de fluctuation de 2,252,,.
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

% navembre 19R3
MOUVEMENTS A L‘INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

, . ¢ s « ot e
Cours d'intervention supérieur de la lire italienne *

—
WA \ fs Lit a
f!
\ wy LA SSS 3,5

3,0
2,5

2,0

2 sep
| | -4,5

Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *

5 12 19 26 2 9 16 23 30 7 14 21 28 4

Aout Septembre Octobre Novembre
1983

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l'écart
maximal théorique par rapport 4 la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans
la bande de fluctuation étroite de *2,252.

3 novembre 1983
-100

- 50

- 25

25

50

75

100

EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

Aott Septembre Octobre Novembre
1983

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les
monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de
son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel

le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s‘apprécier ou se déprécier par rapport
a son cours-pivot ECU; il est exprimé par +100, le seuil de divergence étant +75. Les données
qui ont servi de base a 1'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en
termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de
la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,25% vis-a-vis des autres
monnales participant au SME.

3 novembre 1983

-100

-75

-25

25

50

75

100
28

24

20

16

12

~

~12

-16

-20

-24

* £ 0,566523; DR 62,2263; $EU 1,08517; $Can 1,28723; FS 1,95169; Yen

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981 *

— $EU

$Can

Yen

DR

5 12 19 26 2 9 16 23 30 7 14 21 28 4

Aotit Septembre Octobre Novembre
1983

fe

28

24

20

16

12

-16

-20

24

238,304; KRS 6,00373; KRN 6,29944.
3 novembre 1983
