Confidentiel

PROCES-VERBAL *

DE LA 184e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 13 MARS 1984 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Central Bank of Ireland et
Président du Comité, M. 0 Cofaigh, accompagné par MM. Breen, Reynolds et
Charleton; le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux,
accompagné par MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks National-
bank, M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la
Deutsche Bundesbank, M. Péhl, accompagné par MM. Gleske, Rieke et Kloft;
le Gouverneur de la Banque de Gréce, M. Chalikias, accompagné par
M. Zarifopoulos; le Gouverneur de la Banque de France, M. de la Geniére,
accompagné par MM. Lefort et Waitzenegger; le Directeur Général de la
Banca d'Italia, M. Dini, accompagné par MM. Magnifico et Saccomanni;
le Président de la Nederlandsche Bank, M. Duisenberg, accompagné par
MM. Szasz, de Boer et Bakker; le Gouverneur de la Bank of England,
M. Leigh-Pemberton, accompagné par MM. Loehnis et Balfour; le Directeur
Général des Affaires économiques et financiéres de la Commission des
Communautés européennes, M. Russo, accompagné par M. Mingasson; M. Kees,
Secrétaire du Comité monétaire; M. Jaans, Directeur Général de l'Institut
monétaire luxembourgeois. Assiste, en outre, M. Dalgaard, Président du
groupe d'experts. Le Secrétaire Général du-Comité des. Gouverneurs,
M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Mortby sont

présents, ainsi que MM. Lamfalussy et Dagassan.

I. Approbation du procés-verbal de la 183e séance
Le procés-verbal de la 183e séance du 14 février 1984 est approuvé
a l'unanimité par le Comité sous réserve de quelques amendements de caractére

rédactionnel qui seront insérés dans le texte définitif.

nO

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 9 avril 1984, présentant
par rapport au projet quelques modifications de caractére rédactionnel.

II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracommu-

nautaire et sur 1l‘'évolution monétaire dans les pays de la CEE:
oe hts £* ES EE NE a SO ES peys Cf se we

ey A AS ED A YE ge A A DS ee DS i ee ee —. e e eey e e  eee ee es ee ee ee ee ee oe ee ee
DS eS ce ee ee ee De Se a Se ee GD ee ey eee ee ee Od ee ee ee ee ee ee ee ee
FS ES NS a] SS SS A A GS A DS ee a SD De DT gy ee ee ed ee oe

es a ee ee es ee ee ee ee ee ee ee es ce ee ee ee ee ee ee ee ee ee

M. Dalgaard commente brievement le rapport annexé au procés-
verbal et souligne en particulier les points suivants:

~ l‘affaiblissement du dollar, qui est apparu en janvier, s‘est
accentué en février et durant la premiére semaine de mars; il a atteint
au total 10 a 11% par rapport aux monnaies du SME, ce qui constitue la
baisse la plus marquée depuis que le dollar avait commencé son ascension
en 1980;

- cette évolution du dollar s'est produite alors que les facteurs
économiques fondamentaux tant aux Etats-Unis que dans les autres pays
industrialisés n'ont pas véritablement changé; il semble donc que les
modifications ont concerné essentiellement les interprétations faites
par les marchés; |

- les tensions se sont accrues au sein du SME et ont entrainé
une augmentation considérable des interventions en monnaies des pays
participants mais, contrairement aux craintes exprimées précédemment, une
baisse sensible du dollar n'a pas eu au total d'effets préjudiciables sur

le systeme.

Sur la base du rapport sur l‘évolution des marchés des changes
que M. Dalgaard vient de présenter, les Suppléants ont discuté, lundi
matin, les implications pour la situation au sein du SME du déclin prononcé

du cours du dollar.

-3-

Les Suppléants ont noté que le SME avait fait preuve d'une
bonne résistance face 4 ce mouvement de taux de change. Les interventions
des banques centrales ont été importantes mais jusqu'a présent plutot
limitées si on les compare par exemple a celles de mars 1983 et les
variations de taux de change a l]'‘intérieur de la bande ont été contenues.
Bien qu'il n'existe pas encore de statistiques disponibles sur les flux
de capitaux des derniéres semaines, les sorties en provenance des Etats6-
Unis semblent avoir bénéficié initialement au deutsche mark; en consé-
quence, celui-ci s'est apprécié sensiblement vis-a-vis de toutes les
monnaies autres que le dollar. Ce mouvement d'appréciation de la monnaie
allemande s'est toutefois renversé en partie plus récemment.

Un Suppléant a néanmoins indiqué que la structure actuelle
des taux de change au sein du SME, caractérisée par la forte position
du deutsche mark au sommet de la bande, pourrait donner lieu a des pressions
spéculatives étant donné que les marchés peuvent considérer qu'une telle
constellation des taux de change est typiquement annonciatrice d'un réali-
gnement. En outre, les marchés pourraient s'attendre a un réalignement
du seul fait qu'une année s'est écoulée depuis le dernier ajustement. En
conséquence, une action des banques centrales pourrait @tre nécessaire
en vue de corriger cette situation psychologiquement défavorable et dans
ce contexte les Suppleants ont examiné la possibilité de prendre des
mesures dans le domaine monétaire. Par exemple, une réduction limitée
des taux d'intérét officiels en Allemagne pourrait affaiblir quelque peu
le deutsche mark, ce qui rétablirait dans le SME une structure des taux
de change psychologiquement plus favorable, sans mettre en péril les objectifs
de la politique de stabilisation interne poursuivie en Allemagne. Un
tel abaissement des taux d'intérét pourrait aussi aider les gouvernements
des pays dont les monnaies sont soumises a des pressions a la baisse,

a persévérer dans leurs politiques d'ajustement et a résister aux pressions
pour une modification du cours de change.

Tout en reconnaissant que des mesures de politique monétaire
peuvent @tre utiles pour stabiliser les taux de change, certains Suppléants
ont exprimé des doutes sur l'efficacité et le besoin de telles mesures
dans les pays a monnaie forte, dans les circonstances actuelles. La meil-

leure maniére d'éviter la spéculation a l'avenir serait de faire supporter
des pertes financiéres aux spéculateurs en évitant un réalignement. De
plus, étant donné les succés enregistrés dans le sens d'une meilleure
convergence entre les pays du SME, les marchés ne peuvent attendre que
des modifications modérées des cours pivots. I1 en résulte que compte
tenu du renversement des positions des monnaies dans la bande, consécutif
A un réalignement, les gains de change procurés par ce dernier seraient
faibles. Par ailleurs, selon un sentiment assez répandu, il semble que
la dépréciation du dollar ne devrait probablement n'étre que graduelle,
au moins aussi longtemps que le Systéme de Réserve Fédérale continuera
sa politique destinée & prévenir une résurgence des pressions inflation-
nistes aux Etats-Unis. Grace a une amélioration récente des facteurs
fondamentaux, les économies:.européennes pourraient faire face, sans
difficulté majeure, a un tel déclin graduel du cours du dollar; elles
pourraient méme en retirer certains avantages supplémentaires pour la
stabilité des prix intérieurs a travers la réduction des prix a 1'impor-

tation.

C. Discussion du Comité

M. Godeaux indique que les interventions importantes auxquelles
la Banque Nationale de Belgique a di se livrer sur le marché des changes
reflétent des mouvements de fonds plutét qu'un déficit des paiements courants,
puisque ceux-ci ont atteint quasiment l'équilibre au mois de février. Le
gouvernement et la banque centrale sont conscients de la nécessité d'accom-
pagner les mesures de nature purement monétaire par des actions gouverne-
mentales dans les domaines qui suscitent 1l'inquiétude et qui ont été men-
tionnés dans le dernier rapport annuel de la Banque Nationale. I1 s'agit
en premier lieu du déficit des finances publiques, dont 1'importance par
rapport au produit national brut n'a pu @tre que légérement réduite et, en
second lieu, de l’indexation des rémunérations, dont les modalités de réta-
blissement apparaissent 4a beaucoup encore trop généreuses et risquent de
faire perdre rapidement le bénéfice de la compétitivité internationale des
entreprises, retrouvée grace aux mesures prises depuis le début de 1982. Dans
ces conditions, et en étroite collaboration avec la Banque Nationale, le
gouvernement va présenter dans les prochains jours une série de mesures visant

a agir de maniére décisive sur le déficit des finances publiques et la pro-
tection de la compétitivité internationale des entreprises. Le choix des
mesures & prendre a un contenu politique trés lourd mais il] est tres important
de constater la détermination du gouvernement et des partis qui le sou-~
tiennent de poursuivre leur action et de ne pas provoquer une dissolution
anticipée du Parlement.

M. Pdhl se référe a l'observation faite par les Suppléants au
sujet de la contribution que la Bundesbank pourrait faire 4 la stabilité
du SME en abaissant 4 nouveau ses taux d'intérét. Les conditions et les
perspectives pour une telle baisse se sont certainement améliorées: les
conditions extérieures, du fait du -raffermissement du deutsche mark vis-a-
vis non seulement du dollar,mais aussi du franc suisse et du yen et également
les conditions internes puisque l'évolution des agrégats monétaires reste
encore trés modérée en dépit d'une reprise économique tout 4 fait apprécia-
ble. Il est a souligner toutefois que les taux d'intérét ont déja baissé
assez sensiblement dans le compartiment long terme, les rendements moyens
du marché obligataire ont diminué de 0,6 point durant les derniéres
semaines passant de 8,4 a 7,8Z% ce qui n'est plus trés éloigné du creux
atteint en 1983 (7,3%). Une certaine décrue s'est également produite dans
le marché monétaire ou les derniers taux se situaient a un point en dessous
du taux lombard. Etant donné que les taux ont simultanément augmenté aux
Etats-Unis, le différentiel de taux entre ce pays et l'Allemagne s'est
creusé, pour certaines durées ils est de l'ordre de 4,2 ~ 4,8 points alors
qu'il n'était que de 3,5 - 4 points il y a seulement quelques semaines.
Ce phénoméne constituera certainement un frein a la baisse du dollar mais
il représente aussi un élément qui limite la possibilité d'une nouvelle
baisse des taux d'intérét allemands. Ces taux sont déja bas, 4% pour
l'escompte et 5,5% pour le taux lombard,et une baisse risquerait d'attiser
des anticipations inflationnistes dans une situation marquée par une
reprise économique nettement plusforte que prévu. Par ailleurs, la Bundes-~
bank dispose d'autres moyens d'actions, telle que la politique d'open
market qui permet de s'adapter avec souplesse aux besoins du moment et
de maintenir le niveau des taux d'intérét aussi bas que possible compte
tenu de l'objectif de stabilité du SME et des impératifs internes et

externes (relation avec le dollar).
M. Russo indique que dans le cadre de la premiére revue trimestrielle
du rapport annuel de la Commission, celle-ci a constaté qye les tendances annon
cées en 1983 se sont effectivement renforcées; en particulier, la croissance du
PIB pour 1983 a été chiffrée a +0,8% au lieu de 0,5Z% précédemment et les
prévisions sont de +2% pour 1984. La reprise ne dépend plus seudement de la
consommation et de la constitution de stocks comme en 1983, mais de la
demande d'investissements des entreprises confortées par un regain des
exportations vers de nombreux pays. L'amélioration d'ensemble de la situa-
tion dans la Communauté tient aussi a la différentiation entre les pays,
ceux qui ont un taux d'inflation faible et une balance des paiements en
équilibre connaissent une croissance plus forte ce qui permet aux pays
moins favorisés d'opérer leur processus d'ajustement avec moins de diffi-
culté. La convergence s‘'améliore donc tant pour les politiques que pour
les résultats. Ainsi par exemple, en 1984, le taux moyen d'inflation
de 5% et 1'écart maximum de 7 points seraient inférieurs aux chiffres de
1983. Une amélioration devrait également se produire dans les situations
budgétaires illustrée par une légére diminution de 5,7 @ 5,4% du PIB du
déficit combiné pour tous les Etats membres, ainsi que pour la balance
des paiements, la Communauté dans son ensemble devant enregistrer un
léger excédent du compte courant. Les problémes les plus sérieux concernent
le chomage, dont le niveau qui s'était stabilisé autour de 10,6% en 1983
pourrait s'élever a 11% en 1984 malgré une amélioration en cours d'‘année,
surtout en Allemagne ou le taux a commencé de baisser. Les incertitudes
portent principalement sur l'environnement et notamment 1'évolution aux
Etats-Unis de l'économie, des taux d'intérét et du dollar. En ce qui
concerne la Communauté, la Commission estime que les pays qui n'ont pas
encore vaincu la progression de l‘inflation doivent maintenir une politique
ferme, visant notamment 4 réduire le déficit budgétaire structurel, a
supprimer ou réduire l'indexation des revenus et a éliminer les rigidités
du marché de l'emploi et des marchandises.

M. Leigh-Pemberton signale que les derniers chiffres montrent
que la croissance de £M3 s'inscrit parfaitement a l'intérieur de la
fourchette~objectif. Peu aprés l'annonce de ces chiffres, la banque
Barclays a réduit son taux de base d'un quart de point a 8 3/4%. Une

détente des taux était attendue aprés l'affaiblissement du dollar; la

baisse d'un quart de point seulement alors que les paliers étaient

jusqu'a présent d'un demi-point, semble dénoter une tendance (dont

on peut se féliciter) 4 changer plus fréquemment le taux de base. Les autres
grandes "clearing banks" n'ont pas encore suivi le mouvement, attendant

sans doute la présentation imminente du budget aux Communes. L'incerti-
tude a propos des taux d'intérét futurs et peut-étre aussi a propos des
événements du Moyen-Orient a entrainé un certain repli de la livre

sterling.

M. de la Geniére se demande quelles sont les raisons que l'on peut
avancer pour expliquer, d'une part la dépréciation prononcée que la lire
italienne a connue depuis fin janvier et d'‘autre part l'absence de graves
tensions au sein du SME malgré la baisse sensible du dollar.

M. Dini reconnait que la lire italienne s'est effectivement
affaiblie au sein du SME, mais elle reste encore en téte des monnaies
dans la bande et son taux de change effectif s'est apprécadé. La fermeté
de la lire italienne au cours des derniers mois de 1983 et au début de
1984 s'expliquait essentiellement par l'amélioration de la balance des
paiements courants. Toutefois, le différentiel d'inflation étant défavo-
rable a l'Italie, une telle fermeté ne pouvait pas durer indéfiniment et
un affaiblissement aurait di méme se produire plus t6t. Si l'on tient
compte en outre de facteurs saisonniers défavorables, il n'est pas surprenant
d'enregistrer un tassement du cours de change de la lire qui d'ailleurs
parait actuellement conforme a la capacité concurrentielle de 1'économie
italienne.

Le Président rappelle qu'en ce qui concerne la seconde interro-
gation formulée par M. de la Geniére, M. Breen a indiqué que les Suppléants
estiment,d'une part que la dépréciation du dollar pourrait n'étre que
graduelle aussi longtemps que le Systéme de Réserve Fédérale continuera sa
politique destinée 4 prévenir une résurgence des pressions inflationnistes
aux Etats-Unis; d'autre part que, vu 1l'amélioration de leurs facteurs fonda-
mentaux, les économies européennes seraient sans doute en mesure de faire
face a un tel repli progressif du dollar. Il semble, en outre, que le franc

Suisse et le yen ont peut~-étre joué un rdle de soupape de sécurité.

- 8 -

M. Lamfalussy suggére deux explications possibles pour l'absence
de tensions au sein du SME suite 4 la baisse du dollar. Une premiére

explication, plutét frivole, consisterait a dire que ces tensions ne se sont

pas encore manifestées du fait que les opérateurs ne semblent pas en mesure
de se concentrer sur plusieurs monnaies a la fois. Une explication plus
fondamentale et a plus long terme tient aux considérations avancées par

M. Russo, a savoir 1l'évolution heureuse de la conjoncture interne dans

le SME ou l'on voit les pays dont la balance des paiements est confortable
(Allemagne et Royaume-Uni), constituer le moteur du développement et
permettre le redressement des comptes courants des pays en déficit. Ce
mouvement semble avoir été suffisant pour la France alors que dans le

cas du franc belge, les inquiétudes du marché tiennent 4 des raisons

que M. Godeaux a exposées.

M. Hoffmeyer considére que s'il n'y a pas de monnaie candidate
pour un réalignement, 1'évolution du dollar et de sa relation avec le
deutsche mark ne doit pas entrainer nécessairement des tensions au sein du SME.
En se référant notamment a la période du "serpent", il ne croit pas qu'il
existe une regle aussi simple selon laquelle dés que le dollar baisse le
systeme de change communautaire connait des tensions. Celles-ci sont
fonction essentiellement du comportement des pays participants. Il pour-
rait donc @tre utile que les experts se penchent sur l'expérience du passé
pour pouvoir confirmer ou infirmer l'existence d'une telle régle.

M. de la Geniére indique que si l'on tend 4 considérer que
lorsque le dollar baisse des tensions peuvent apparaitre au sein du SME -
indépendamment de changements dans la situation économique des pays parti-
cipants- c'est parce que cette baisse est le signe de mouvements de capitaux
des Etats-Unis vers des monnaies fortes, notamment le deutsche mark. En
se concentrant ainsi sur un petit nombre de pays du systeme, les mouvements
de capitaux confortent les monnaies de ces pays alors qu'a contrario,
les autres monnaies, qui ne bénéficient pas de ces afflux, s'affaiblissent,
d'ou des tensions. Une telle analyse semble fondée; toutefois, au cours
des derniéres semaines, certains phénoménes ont pu se produire qui ont altéré
un peu ce mécanisme. Tout d'abord, si les mouvements de capitaux se sont
probablement dirigés, pour une grande partie vers l'Allemagne, une fraction

a pu venir vers la France pour des raisons de taux d'intérét, ce qui a soutenu
le franc fran¢gais vis-a-vis du deutsche mark. L'évolution du yen suggére
également une autre possibilité, a savoir que des capitaux entrés en
Allemagne sont ensuite ressortis, en partie, pour le Japon, concourant
ainsi 4 affaiblir quelque peu le deutsche mark aprés l'avoir conforté.
Enfin, l'ampleur des mouvements de capitaux pourrait n‘avoir été que
modérée, compte tenu notamment du quasi équilibre des balances des paie-
ments courants, par exemple en France, et de ce fait l'impact sur les
monnaies a été limité. De telles explications mécaniques ou techniques
valent probablement pour le trés court terme mais ne préjugent pas l'avenir
a plus long terme.

M. P6hl estime que l'analyse présentée par M. de la Geniére est
plausible. D'importantes entrées de capitaux & court et Aa long terme se
sont produites en Allemagne en février et ont certainement contribué a
affermir le deutsche mark. Une partie de ces capitaux est sans doute
repartie vers d'autres pays du SME étant donné que la faible probabilité,
a l'heure actuelle, d'un réalignement prochain rend extrémement rentable
l'exploitation 4 court terme des différentiels de taux d'intérét. M. Péh1
ajoute que, dans le passé, lorsque le dollar a baissé et le deutsche mark
s'est apprécié, des tensions sont en général apparues au sein du mécanisme
de change communautaire. Il est important de rappeler, a la veille du
cinquieéme anniversaire du SME, que ce systéme a mieux fonctionné que prévu
mais qu'il a été concu en 1979 dans un contexte de dollar faible, et pré-
cisément comme une sorte de verrou contre l'affaiblissement de la monnaie
américaine. Or celle-ci s'est raffermie dés 1980 tandis que le deutsche
mark a connu de longs accés de faiblesse. Le SME a donc bien fonctionné
aussi longtemps que le deutsche mark est resté faible; toutefois, l'expé-
rience des derniéres semaines est encourageante pour l'avenir car elle
semble indiquer que le systéme n'est pas inéluctablement en péril dés que
le deutsche mark se renforce.

M. Lamfalussy se référe aux propos de M. de la Geniére sur
l'avantage actuel d'exploiter les différentiels de taux d'intérét
et indique que les taux 4 trois mois sur 1'euro~marché, fin février~début
mars, font ressortir un écart positif de l'euro~franc francais de 5% par
Yapport au dollar et de 9,5% par rapport au deutsche mark; les écarts
entre ces deux derniéres monnaies et le franc belge ne s'élévent respec-

tivement qu'a 1% et 6%.
M. de la Geniére précise que ces écarts concernant le franc
francais apparaissent sur un marché de l'euro-franc entiérement libre,
c'est-a-dire sans interventions de la Banque de France, et en sensible
expansion depuis deux ans. Ces écarts doivent @tre comparés avec les
perspectives de gain en capital que les spéculateurs pourralient faire,
perspectives qui existent encore puisque le franc francais n'est pas a
son cours plancher mais qui sont, de toute maniére, peu considérables
a l'intérieur de la bande (de 1l’ordre de 1%), A l'heure actuelle, la
Banque de France laisse se fixer le franc sans intervention importante,
les différentiels de taux d'intérét sur l‘euro-marché lui permettent
de penser qu'il n'existe pas d'anticipations de réalignement. Ces
taux d'intérét doivent cependant é@tre surveillés avec attention car ils
constituent un signal qui pourrait signifier un changement dans les anti-~
cipations.

M. P6hl ajoute un élément supplémentaire pour expliquer l'absence
de tensions sérieuses au sein du SME. Le dernier réalignement de mars 1983
a montré que lorsque les taux de change, surtout les cours du marché,
changent peu, les spéculateurs ne font guére de gains. En conséquence,
si on ne peut compter sur des modifications de cours-pivots importantes,
la spéculation hésite beaucoup 4 s'engager.

M. de la Geniere espere que l'on pourra effectivement s'orienter
vers une situation dans laquelle les réalignements au sein du SME seraient
moins fréquents et de plus faible ampleur que par le passé.

M. Duisenberg reconnait, comme ses collégues, que 1l'affaiblissement
progressif du dellar qui s'est développé depuis janvier n'a pas entrainé
de tensions sérieuses dans le SME. Plusieurs facteurs ont certainement
joué un role, tels que l'élargissement du différentiel de taux d'intérét
entre le dollar et le deutsche mark, l'existence de différentiels
importants entre certaines monnaies du SME, 1l'amélioration de la conver-
gence, entre les pays participants, des politiques et des résultats écono-
miques. L'’expérience récente a donc montré que les pays du SME sont assez
bien armés pour faire face aux influences extérieures. I1 importe, toutefois,
de rester vigilants. En effet, on ne peut pas exclure que la baisse du
dollar ne devienne brutale, a4 un moment donné, suite par exemple a un
effondrement de la confiance, au cours d'une année 1984 riche en échéances

politiques importantes. En outre, sur un plan plus technique, la hausse
récente des taux de l'euro-franc semble difficilement conciliable avec
L'hypothése d'une alimentation accrue de ce marché par des capitaux
refluant des Etats-Unis et invite donc a4 une certaine prudence.

Le Président observe que la faiblesse du dollar pourrait étre
due moins a des sorties de capitaux des Etats-Unis qu'au ralentissement des
entrées.

M. Lamfalussy précise que, compte tenu de l'ampleur du déficit
de la balance courante (plus de $6 milliards par mois en moyenne), un
ralentissement du rythme des entrées de fonds aux Etats-Unis suffit pour
exercer une pression nette sur le marché deg changes.

M. Magnifico estime que si les mouvements de capitaux ont proba-
blement concerné principalement le court terme, des capitaux 4 long terme
ont également été déplacés. Ainsi des capitaux a long terme sont sortis
d'Allemagne vers d'autres pays de la CEE et de telles sorties ont atténué,
dans une certaine mesure, la baisse des taux d'intérét allemands 4 long
terme résultant des afflux en provenance des Etats-Unis.

Le Président conclut en relevant que la discussion du Comité
a été tres animée et intéressante. Nombre d‘analyses ou d'explications
plausibles ont été suggérées }pour rendre compte de la situation actuelle
qui est relativement favorable et encourageante. Toutefois, ainsi que

M. Duisenberg l'a souligné, il convient de rester vigilants.

III. Rapport du Président sur la session du Conseil ECOFIN du 12 mars
et suite éventuelle a donner aux discussions des Ministres des

Finances concernant le SME

Le Président indique que conformément au voeu exprimé par
les Gouverneurs il a participé 4 la session du Conseil des Ministres
des Finances de la CEE, le 12 mars a Bruxelles, session au cours de
laquelle,d‘une part il a présenté la note verbale approuvée par les
Gouverneurs au moyen d'une procédure écrite, d'autre part les Ministres
ont adopté une déclaration sur le SME (cf. Annexe II) dont un exemplaire a
été remis ce matin aux participants a la séance du Comité. Le Président fait
ensuite le compte rendu résumé ci~aprés de la discussion des Ministres

sur le SME.

La discussion a commencé par trois déclarations: une présentation
détaillée de M. Ortoli du bilan de cinq années de SME dressé par la Commission,
le rapport fait par M. Camdessus au nom du Comité monétaire, la note verbale
du Comité des Gouverneurs. Tous les Ministres ont ensuite participé, pendant
trois heures, 4 un large débat qui a fait ressortir un constat globalement
positif a l'égard des cing années de fonctionnement du SME.

Le Président Delors a dégagé de ce débat quelques observations
générales et plusieurs points plus spécifiques:

- le SME a contribué a créer un esprit de club ou de famille entre
les partenaires qui s'est traduit par une coopération plus efficace
~ mention spéciale a été faite des concertations entre banques
centrales pour coordonner leurs actions au jour le jour - et repré-
sente un progres ou saut d'ordre qualitatif;

- le SME est resté en permanence un sujet d’espoir et un point
d'ancrage pour les Européens que certains pays souhaiteraient
élargir pour couvrir d'autres domaines tels que l'emploi et la
croissance économique;

- le SME doit permettre a la Communauté de mieux s'affirmer 4a
l'égard de l'extérieur et de parler d'une seule voix, comme
cela a été fait par exemple en 1982 au Danemark ou la position
de la CEE a été déterminante dans les décisions sur 1'augmentation
des ressources du Fonds Monétaire International;

~ certains Ministres ont assimilé les propositions de la Commission

de 1982 aux améliorations futures 4 apporter au SME.

La réflexion sur un renforcement du SME,qui devrait @tre développée
d'ici la réunion informelle des Ministres et Gouverneurs en mai, devra intégrer
différentes idées avancées par les Ministres en séance et en particulier
les point suivants (entre parenthéses sont mentionnés les pays qui ont
spécialement manifesté un intérét pour la prise en considération des divers
points):

1. Les aspects agrimonétaires du SME (montants compensatoires
monétaires): des solutions devraient @tre recherchées pour éliminer autant
que possible les distorsions et complications qui naissent des réalignements

(Danemark) ,
2. l'ampleur et la fréquence des réalignements ainsi que la spécu-
lation et la publicité qui les entourent, ce point qui figurait dans la
note verbale du Comité des Gouverneurs a été spécialement évoqué par les
Ministres allemand et néerlandais,

3. la cordination des politiques monétaires et plus particuliérement
des politiques de taux d'intérét (Pays-Bas),

4. lL'indicateur de divergence: souhait de ne pas l'enterrer trop
vite et de s'assurer que les indications qu'il donne ne soient pas ignorées
(France et Luxembourg),

5. le plafond fixé pour les emprunts communautaires: cette question
devrait @tre reexaminée par le Comité monétaire dés le 26 mars et ultérieu-
rement par le Conseil ECOFIN (Italie),

6. la prise en considération de questions plus vastes, tels que
les déséquilibres structurels, chaque fois qu'il s'agit de formuler des
politiques économiques visant a obtenir des résultats plus convergents
(Gréce et Irlande).

En conclusion, le Président Delors a estimé que les points qu'il

a brievement résumés fournissent 4 la Commission et au Comité monétaire
ample matiére a réflexion. Dans ce contexte, les propositions de la
Commission de 1982 pourraient @tre revues et enrichies de telle sorte
que le Conseil pourrait avoir un échange de vues sur l'ensemble des questions

relatives au SME lors de sa session informelle des 12 et 13 mai 1984.

Le Président rappelle que les propositions de la Commission de
1982 portaient entre autres sur une libéralisation des régles appliquées
aux interventions intramarginales en monnaies du SME (ces interventions
seraient plus libres et elles pourraient bénéficier automatiquement du
financement a trés court terme) et sur un usage plus développé de 1'Ecu,
avec notamment la possibilité de réglements a 100% en Ecus. [1 ajoute
que pour certaines questions, comme par exemple le réexamen des poids
des monnaies composant l'Ecu, des études devront obligatoirement @tre
entreprises dans les mois 4 venir afin de respecter les engagements
pris.

M. Russo a noté que lorsque le Président Delors s'est référé aux
propositions de la Commission de 1982, il a précisé qu'elles devraient
@tre revues Aa la lumiére des six points qu'il a présentés en fin de débat.
La Commission tiendra compte de ces points et de l'expérience acquise

depuis 1982 pour revoir son dossier en vue du Conseil informel de mai.

- 14 -

IV. Autres questions relevant de la compétence du Comité

ee ey eg ts DG ey ge ee SD ey gE GS Si ee EE Sy A A PD i Eh SP ED Aa oa A th

— oe ewes oe a ages a ae eens ee ee my ce ee ce ee ce ee ee ee ey ee eee

Le Président rappelle que comme il a été préwi lors de la
séance du Comité de février, un échange de lettres entre le Gouverneur
Getz Wold et le Président du Comité devrait constituer le cadre de ce
renforcement de la coopération monétaire, renforcement qui a fait l'objet
d'une procédure analogue avec le Comité monétaire. Suite a la visite de
M. Skanland 4a Dublin, un projet des deux lettres a été établi et a été
examine par les Suppléants. Ceux~ci l'ont approuvé lors de:leur réunion
du 12 mars et ils recommandent aux Gouverneurs de marquer leur accord sur
le texte des deux lettres a échanger.

Le Président constate l'accord du Comité et précise qu'une

copie de ces correspondances sera ultérieurement remise aux Gouverneurs.

V. Date et lieu de la prochaine séance

En raison des réunions qui auront lieu & Washington 4 partir
du 12 avril, M. Pohl, et peut-é@étre d'autres Gouverneurs, devront quitter
Bale dés le mardi matin 10 avril 1984. Dans ces conditions, le Président
propose que le Comité tienne sa prochaine séance, exceptionnellement et
pour une durée certainement plus courte, le lundi 9 avril 1984 a4 11 heures,
étant entendu que le Comité des Suppléants se réunira auparavant mais plus
tot que d'habitude, soit 4 9 h 30 et que le groupe concertation commencera
également plus tot que de coutume, 4 8h 15. I1 rappelle que cette séance
du 9 avril 1984 sera la derniére rencontre des Gouverneurs avant la réunion
informelle des Ministres des Finances et des Gouverneurs de la CEE des

12 et 13 mai 1984.

Annexe I

Comité des Gouverneurs 13 mars 1984

des banques centrales des Etats membres
de la Communauté économique européenne Confidentiel
Traduction

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

FEVRIER 1984

Le présent rapport résume l'évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant a la concertation*,
ainsi que les interventions de celles-ci durant le mois de février et

les premiers jours de mars 1984.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En février, les marchés des changes ont été principalement
caractérisés par les développements suivants:

- le dollar EU a connu un mouvement de baisse inégal, mais
dans l'ensemble important, par rapport a la plupart des
monnaies; il a cédé ainsi les gains enregistrés en janvier;

- les tensions se sont accrues au sein du SME, étant donné que
l'affaiblissement du dollar s'est traduit par un raffermissement
particullérement prononcé du deutsche mark, ce qui a conduit un
certain nombre de banques centrales & accroitre leurs interventions
de soutien;

- le yen japonais n'a que légérement gagné du terrain par
rapport au dollar EU, et s'est donc déprécié a l'égard des

monnaies européennes.

Le dollar EU a enregistré une forte baisse par rapport aux
monnaies européennes, mais n'a que légérement varié vis-a-vis du yen et
du dollar canadien. En cours de mois, de nouveaux signes de la vigueur
de L'expansion aux Etats-Unis - facteur de hausse du dollar des mois durant -

ont apparemment commencé a @tre interprétés comme une menace inflationniste.
* Bancues centrales de la CEE, de Norvege, d2 Suede, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.

Les cours des actions et des obligations américaines ont baissé et il a
été fait état un peu partout d’ajustements de portefeuilles au détriment
d'avoirs en dollars, et au bénéfice spécialement du deutsche mark. Devant
les préoccupations suscitées par les difficultés que risque de rencontrer
le financement du déficit des opérations courantes, l'absence de mesures
visant a réduire les déficits budgétaires élevés des Etats-Unis a joué

un rdle déterminant dans l'intensification des craintes au sujet de
l'inflation. Le dollar a baissé sur l'ensemble du mois en dépit d'un
élargissement sensible de l'avantage de taux d'intérét par rapport a
d'autres monnaies et malgré l'accroissement de l'instabilité politique

au Moyen-Orient. Sur l'ensemble du mois, le dollar s'est déprécié de
6,9% par rapport a 1l'Ecu, de 3,5% a l'égard du france suisse et de 0,57
Vis-a-vis du yen japonais, mals s'est apprécié de 0,32 par rapport au
dollar canadien.

L'affaiblissement du dollar EU et le raffermissement du deutsche
mark ont provoqué des tensions au sein du SME. Le deutsche mark a poursuivi
son mouvement de hausse pour occuper la premiere place au sein de la bande
étroite. Le recul des autres monnaies du SME par rapport au deutsche mark
a été contenu au moyen d'interventions intramarginales.

Le deutsche mark s'est ressenti trés favorablement de l'attention
qu'on attachait de nouveau aux données de base de l'économie. L'appréciation
du mark a été particuliérement prononcée par rapport au dollar EU, avec
un gain de pres de 8%. A l'intérieur de la bande étroite du SME, le
deutsche mark a atteint par moments son point d‘intervention a 1'égard
du franc belge.

Tout comme durant le mois de janvier, le franc belge est resté
au bas de la bande communautaire en février. La pression a la baisse
s'est toutefois accentuée et d'importantes interventions ont été effectuées,
méme aprés le relévement de 1% des taux officiels le 15 février.

Tout en s'appréciant nettement vis-a-vis des monnaies flottantes,
le franc francais s'est ressenti 4 l'intérieur du systéme monétaire européen
de la fermeté générale du mark. Dans ce contexte, les non-residents ont
procédé a des ventes de francs en milieu de mois, tandis que la baisse
du dollar incitait les résidents a accroftre leur prélévements de devises,
notamment en vue du réglement de produits énergétiques. Un retournement
de tendance s'est manifesté en fin de mois en liaison avec 1l'accroissement

des besoins de francs francais liés a l'échéance mensuelle.

Bien que le florin néerlandais ait perdu un peu de terrain par
rapport au deutsche mark généralement en hausse, il a maintenu sa position
pres du sommet de la bande du SME et n'a pas été affecté par les tensions
qui se sont développées au sein du systeéeme.

La couronne danoise s'est affaiblie au cours du mois et a
cléturé légérement au-dessus du milieu de la bande du SME.

La livre irlandaise s'est redressée par rapport au dollar EU,
mais a montré une tendance un peu plus faible au sein du SME par suite
d'une accélération des paiements d'importations. La Central Bank of
Ireland est intervenue tout au long de la période pour soutenir la
monnaie.

La lire italienne s'est également raffermie par rapport au
dollar EU mais son affaiblissement au sein du SME l'a ramenée, a4 la fin
du mois, & proximité du plafond de la bande étroite. La Banca d'Italia
s'est opposée a ce mouvement de baisse en procédant a des interventions
substantielles en we principalement d'éviter les fluctuations excessives
du cours de change. La réduction des taux d'intérét internes s'est
accompagnée d'une baisse de 1% du taux officiel d'escompte, qui a été
ramené 4 16% le 15 février.

Aprés @tre restée stable en termes de 1l'indice effectif pendant
les trois premieres semaines de février, la livre sterling s'est appréciée
pendant la derniére semaine du mois, par suite de l'affaiblissement du
dollar EU et de.craintes de perturbations dans les approvisionnements de
pétrole en provenance de la zone du Golfe. Malgré un certain recul par
rapport aux monnaies du SME, l'indice pondéré de la livre sterling s'est
renforcé de 1,82.

La drachme grecque a gagné 2,5% vis~a-vis du dollar EU. A
l'égard de 1'Ecu toutefois, la monnaie grecque s'est dépréciée de 4,62.
Sur la base de son taux de change effectif, la drachme a perdu 2,12
en février.

Le yen japonais n'a que modérément progressé par rapport au
dollar EU généralement plus faible. Vis-a-vis des grandes monnaies
européennes par conséquent le yen a perdu du terrain, reculant de 6,92
en termes d'Ecu.

Le franc suise s'est renforcé a l'égard du dollar EU conformément
ala tendance générale du marché. Etant donné toutefois que le gain a

été inférieur de moitié environ 4 celui enregistré par les autres grandes
monnaies européennes, le franc s'est affaibli vis-a-vis de lL'Ecu. Vers
la fin du mols, som cours par rapport au deutsche mark est tombé au-
dessous du niveau de DM 1,2 pour la premiére fois depuis juin 1983.

La couronne suédoise est demeurée trés stable en termes effectifs
pendant les deux premiéres semaines de février, mais s'est améliorée de
plus de 1 point en termes effectifs pendant les deux derniéres semaines.
Sur l'ensemble du mois, elle s'est appréciée de 5,2% par rapport au
dollar EU mais s'est affaiblie de 2,1% & l'égard de L'‘Ecu.

a

La couronne norvégienne s'est raffermie de 4,9% a l'égard du
dollar EU, mais s'est affaiblie de 2,32 par rapport 4 1l'Ecu, de sorte
que son cours-n‘a pratiquement pas varié en termes effectifs. L'évolution
de la balance des paiements est restée favorable, et la Norges Bank a
acheté des dollars pour atténuer la pression a la hausse exercée sur la
couronne.

Le dollar canadien est resté relativement stable par rapport
au dollar EU pendant les deux premiéres semaines de février, mais a
fléchi pendant le reste du mois, l'évolution de l'écart des taux d'intérét
lui ayant été défavorable. Le relévement des taux canadiens a été
inférieur a la progression des taux américains comparables. Au total,

le dollar canadien a fléchi de 0,32 environ vis-a-vis du dollar EU, mais

a tres fortement baissé par rapport aux grandes monnaies européennes.

IIL. INTERVENTIONS
a) Interventions en dollars EU

En février, les ventes nettes de dollars ont atteint $EU 0,3
milliard ($EU 2,0 milliards de ventes brutes et $EU 1,7 milliard d'achats
bruts), contre $EU 0,9 milliard en janvier ($EU 2,2 milliards de ventes
brutes et $EU 1,3 milliard d'achats bruts).

Le principal vendeur net de dollars en février a été la Banca
d'Italia. Parmi les autres vendeurs nets figurent la Central Bank of
Ireland, la Banque de France et la Banque Nationale de Belgique. Des
achats nets ont été effectués principalement par la Deutsche Bundesbank
(achats & terme sec en vue de dénouer des positions ouvertes & terme), la

Norges Bank et la Bank of England.

b) Interventions en monnaies communautaires
Les interventions brutes en monnaies communautaires se sont
fortement accrues en février et ont atteint l'équivalent de $EU 3,0
milliards, contre $EU 0,3 milliard seulement en janvier. La plupart des
interventions ont consisté en achats et ventes de deutsche marks a
l'intérieur des marges par la Banque de France et en interventions

obligatoires, portant essentiellement sur des ventes de deutsche marks,

de la part de la Banque Nationale de Belgique.

Ill. PREMIERS JOURS DE MARS 1984

Pendant les premiers jours de mars, le dollar EU a continué de
baisser. Des opérations de couverture de positions courtes se sont
ensuite produites sur une vaste échelle qui ont arrété puis inversé ce
mouvement. Le dollar a été également soutenu par des anticipations
croissantes, dans les milieux des opérateurs, d'un élargissement des
écarts favorables de taux d'intérét qui reposaient en grande partie sur
la constatation que la vigoureuse reprise économique se poursuivait dans
un contexte de déficits fédéraux toujours élevés. Au total, le dollar
s'est replié de 1,5% environ début mars.

Le yen japonais, qui n'avait guére varié par rapport au dollar
en février, s'est sensiblement raffermi au début de mars, gagnant quelque
4h.

La livre sterling a perdu un peu de terrain par suite de l'atté-
nuation des inquiétudes au sujet des perturbations dans les approvisionne-
ments pétroliers en provenance de la zone du Golfe et d'une tendance 4
la baisse des taux d'intérét. Le dollar canadien s'est déprécié de 1,22
par suite d'un rétrécissement des écarts de taux d'intérét et des inquié-
tudes suscitées par les implications sur le cours de change des rumeurs
relatives 4 d'importantes opérations de prise de contrGle.

Le ralentissement de la baisse du dollar EU a aussi atténué les
tensions au sein du SME, ce qui s'est traduit par une diminution des
interventions de soutien requises pour maintenir les monnaies concernées

a l'intérieur de la bande fixée.

Non

5
oo

-34

-40

-42

-44

~46

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981

VIS-A-VIS DU $EU *

Ce a ee
, . 0

hwy

$Can

Yen

-20

-24
-26

-28

DR

2 9 16 23 30 6 13 20 27 3 10 17 24 2 9
-46
Décembre 1983 Janvier 1984 Février Mars
* ECU 1,08517; £ 0,52206; DR 57,3424; $Can 1,1862; FS 1,7985; Yen 219,60; KRS 5,5325; KRN 5,8050;
cours médian des monnaies participant au SME 1,0705. Le cours médian des monnaies participant au
SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,252,
exprimes en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

8 mars 1984
MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

‘

Cours d'intervention supérieur de la lire italienne *

nN
|

5,0

0,5

FB
“1,0

-1,5

=4,5 -4,5

-5,0 '. . : se ‘ . . “5,0
Cours d’intervention inférieur de la lire italienne *
|

2 9 16 23 30 6 13 20 27 3 10 17 24 2 9
Dé b 1983 i syri
ecembre Janvier 1984 Février Mars

* Les cours d’interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent 1l'écart
maximal théorique par rapport & la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans
la bande de fluctuation étroite de £2,257.

8 mars 1984

~100

~ 75

- 50

~ 25

25

50

100

EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

Décembre 1983 Janvier Février Mars

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les
Monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis~a-vis de
son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel

le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport

a son cours-pivot ECU; il est exprimé par + 100, le seuil de divergence étant +t 75. Les données
qui ont servi de base a l'établissement de ce graphique sont les cours de 1L'ECU exprimés en
termes de diverses monnales, cours qui sont toutefols corrigés des effets des fluctuations de
la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,252 vis-a-vis des autres
monnales participant au SME.

8 mars 1984

-100

- 50

- 25

25

50

100
vs
40

36

32

28

24

20

12

-28

4

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME ET DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1981 * '

i wep

2 9 16 23

Déecembre 1983

30

$EU
$Can
Yen
FS
eee a ee. Thai eith hth veretoa, ae wees, ;
e “sons
KRS
ee eee
No
DR
6 13 20 27 3 10 17
Janvier 1984 Février

NA on,

24

40
36
32
28
24
20

16

-8

-28

Mars

* £ 0,566523; DR 62,2263; $EU 1,08517; $Can 1,28723; FS 1,95169; Yen 238,304; KRS 6,00373; KRN 6,29944.

8 mars 1984

Annexe II

PROJET DE DECLARATION DU CONSEIL DES MINISTRES DE LA C.E.E.
A L*OCCASION DU Séeme ANNIVERSAIRE DU S.M.E.

Les Ministres de ]'Economie et des Finances de la Communauté
Economique Européenne, réunis le 12 mars 1984, veille du 5éme anniversaire
de la création du S.M.E. ont examiné en commun les résultats concrets de
cette expérience. :

Ils ont constaté avec satisfaction que ]'objectif essentiel
fixé au S.M.E. par le Conseil Européen de BREME
c'est-a-dire d'

- "Etablir Une coopération monétaire plus étroite, aboutissant & une zone
de stabilité et de solidarité en Europe” a été atteint. En effet les
variations de change ont été considérablement atténuées, la concertation
et la coordination des politiques monétaires ont été renforcées et la

convergence des situations économiques a notablement progresseé.

Nous tenons pour particulieérement remarquable le fait que ces ..
résultats positifs ont été obtenus en dépit des perturbations sans précédent |
de la conjoncture économique et monétaire mondiale. Le S.M.E. a eu le mérite
d'atténuer ces secousses pour ]'Europe et nous le considérons donc comme
UN acquis précieux. Nous sommes donc unanimes @ souhaiter le préserver et
le renforcer. Tel est notre objectif premier. Nous ne le considérons pas,
pour autant, comme un ensemble achevé et gardons a l'esprit les objectifs
a plus long terme définis par la résolution du Conseil] Européen du 5 décembre
1978. Nous saisirons donc les meilleures occasionsSde le faire progresser par
des adaptations concretes, tenant compte notamment des remarquables dévelop-
pements de 1'ECU privé sur les marchés. ,

Nous considérons que les propositions de la Commission, ainsi
que sa recommandation sur l'intégration financiére constituent a cet égard
une base tres utile de travail.

Nous estimons enfin que ]'entreprise que nous poursuivons
ainsi est une contribution importante &@ l'oeuvre plus vaste de stabilisation
du systéme monétaire international. En souscrivant a l'engagement monétaire
international du Sommet de Versailles, les représentants de la Communauté
avaient rappelé la complémentarité a cet égard des obligations de stabilite
souscrites dans le cadre du S.M.E./
