Confidentiel

PROCES-VERBAL
DE LA 240e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES
DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 12 DECEMBRE 1989 A 14 HEURES

Sont presents: le Gouverneur de la Banque de Gréce et Président
du Comité, M. Chalikias, accompagné par MM. Papademos, Karamouzis et Brissimis;
le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Verplaetse, accompagné
par M. Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer, accom-
pagnée par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. Pohl,
accompagné par MM. Schlesinger et Rieke; le Gouverneur du Banco de Espana,
M. Rubio, accompagné par MM. Linde et Durdn; le Gouverneur de la Banque de
France, M. de Larosiere, accompagné par MM. Waitzenegger et Cappanera; le
Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M. Doyle, accompagné par MM. O'Grady
Walshe et Reynolds; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné
par MM. Dini et Santini; le Président de la Nederlandsche Bank, M. Duisenberg,
accompagné par M. Bakker; le Gouverneur du Banco de Portugal, M. Tavares
Moreira, accompagné par MM. Pizzaro Beleza et Amorim; M. Crockett, Executive
Director de la Bank of England, accompagné par M. Price; le Vice-Président
de la Commission des Communautés européennes, M. Christophersen, accompagné
par MM. Pons, Schmidt et Boyd; le Directeur Général de 1'Institut Monétaire
Luxembourgeois, M. Jaans; M. Kees, Secrétaire du Comité monétaire. Assiste
en outre M. Dalgaard, Président du groupe d'experts. Le Secrétaire Général
du Comité, M. Morelli, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Giles
sont aussi présents, ainsi que MM. Bockelmann et Dagassan.

Le Président ouvre la séance en indiquant qu'aprés le point III
de l’ordre du jour il donnera la parole a M. Christophersen qui aimerait
informer le Comité des résultats de la session du Conseil européen, tenu a

Strasbourg les 8 et 9 décembre 1989.

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 9 janvier 1990, et
comportant par rapport au projet quelques modifications de caractére
rédactionnel.

-2?-

I. Approbation du procés-verbal de la 239e séance

Le Comité approuve le procés-verbal de la 239e ségnce, étant
entendu que les amendements de caractére rédactionnel qui ont été proposés

seront incorporés dans le texte définitif.

II. Surveillance des développements et des politiques économiques et moné-
taires dans la CEE sur la base de:
- Préparation par le ''Groupe Dalgaard'' et discussion par le Comité
des Suppléants;
- Graphiques et tableaux

A. Expose de M. Dalgaard

Le dollar EU a continué a baisser en novembre et en décembre pour
arriver a un niveau inférieur de 10% a celui de septembre, avant la déclaration
du Groupe des Sept. La poursuite de la baisse du dollar s'explique par
deux facteurs: d'une part, la disparition du différentiel de taux d'intérét
positif du dollar EU vis-a-vis du deutsche mark, suite au ralentissement de
l'activité économique aux Etats-Unis, d'autre part, la persistance d'une
croissance vigoureuse en Europe, particulierement en Allemagne fédérale.
La faiblesse du dollar EU a été limitée aux monnaies de la bande étroite;
en revanche, le dollar américain a été plut6t ferme a l'égard du yen et
aussi de la livre sterling.

Le yen japonais a poursuivi sa baisse vis-a-vis du deutsche mark;
il a perdu a peu pres 15% depuis le début de 1989. Sa faiblesse est due a
deux facteurs: d'abord le différentiel de taux d'intérét entre le yen japonais
et le dollar EU jouve encore en faveur de celui-ci, bien que ce différentiel
se soit rétréci; ensuite, les Japonais continuent 4a manifester un intérét
trés vif envers les placements 4 1'étranger, en particulier aux Etats-Unis.

Le groupe considére que la baisse du dollar EU s'est opérée de
maniére satisfaisante; certains experts ont exprimé l‘espoir qu'elle se
poursuive. La faiblesse du yen a été regrettée et une correction de cette
situation ne peut guére étre attendue dans un proche avenir, peut-étre méme
pas avant les prochaines élections au début de 1990, aprés lesquelles les

taux d'intérét devraient étre relevés.

- 3 -

Dans le mécanisme de change du SME, on a assisté a une polarisation
de plus en plus marquée entre le deutsche mark et le florin néerlandais au
haut de la bande étroite, d'une part, et les autres monnaies dans le bas,
d'autre part. Toutefois, en dépit de cette polarisation, il n'y a pas eu
de signe de tension véritable, la largeur de la bande étroite étant inférieure
a 2Z. Les interventions ont été modérées et épisodiques et les différentiels
de taux n'ont augmenté que faiblement. La polarisation a été due a deux
facteurs. La premiére raison est une nette baisse de confiance dans le
marché a propos d'une absence de réalignement dans l'avenir immédiat. Les
marchés n'anticipent pas un réalignement imminent mais on parle de plus en
plus d'une telle possibilité, étant donné l'absence de progrés en matiére
de convergence, les déclarations publiques a propos de l'utilité des réali-
gnements et l'attente que les autorités italiennes pourraient adopter la
marge étroite a l'occasion d'un réalignement. La seconde raison tient 4
1l‘évolution dans l'Europe de 1'Est; alors qu'au début novembre cette évolution
était considérée comme un élément d'incertitude tendant a affaiblir passa-
gerement le deutsche mark, elle est jugée maintenant favorable 4 la devise
allemande, puisqu'elle est susceptible de stimuler la croissance en
Allemagne fédérale, ce qui devrait engendrer a son tour une augmentation
des taux d'intérét dans ce pays.

Le deutsche mark s'est raffermi a l'égard de toutes les autres
devises. Son cours de change réel effectif s'est apprécié quelque peu,
mais surtout en raison d'une modification dans les rapports avec le dollar,
le yen, la livre sterling, le franc suisse et d'autres monnaies qui
n'appartiennent pas au mécanisme de change du SME. La peseta s'est en fait
affaiblie assez fortement pour atteindre un niveau qui n'est que légérement
supérieur a la bande étroite. L'effet de la fermeté générale du deutsche
mark a été renforcé par certaines incertitudes en Espagne a propos du décompte
des voix dans certains bureaux de vote. La lire italienne a fléchi un peu
mais elle est restée, comme depuis le début de l'année, grosso modo dans la
bande étroite. Le franc francais s'est inscrit en baisse légére et le
différentiel de taux d'intérét vis-a-vis du deutsche mark a augmenté quelque
peu; son cours vis-a-vis du deutsche mark est aujourd'hui a peu prés au
méme niveau qu'il y a un an, mais a l'époque le différentiel de taux d'intérét
était beaucoup plus élevé et les interventions de soutien étaient considé-

rablement plus importantes.

La livre britannique s'est affaiblie fortement; a l‘égard du
deutsche mark par exemple elle a perdu 10% durant les trois derniers mois.
Les autorités britanniques n'ont essayé d‘arréter ce déclin ni par un relé-
vement des taux d'intérét (et donc un élargissement des différentiels de
taux), ni par des interventions. Cette baisse de la livre résulte de plusieurs
facteurs: incertitude politique a la suite du départ du Chancelier de
l'Echiquier Lawson, impression que le nouveau Chancelier est moins attaché
a la stabilité des cours de change que son prédécesseur, signes croissants
d'un affaiblissement de l'activité économique (affaiblissement qui rendrait
encore moins probable une nouvelle hausse des taux d'intérét). Depuis deux
semaines, la livre s'est cependant stabilisée par suite d‘entrées de capitaux
importantes, notamment en provenance du Japon, sous forme de placements
dans des valeurs mobiliéres britanniques, dans l'immobilier et aussi dans
les compagnies d'eau et d'électricité. La drachme grecque a fait preuve de
faiblesse en liaison avec l‘incertitude politique; le taux de change effectif
a baissé plus fortement que d'habitude et les interventions a la vente ont
été assez importantes. Le nouveau gouvernement a resserré la politique

budgétaire et la Banque de Gréce a plafonné l'expansion du crédit.

B. Exposé de M. Papademos

Les Suppléants ont centré leur débat autour de l'évolution en
matiére de change, tant 4 l‘intérieur du mécanisme de change qu'a 1'égard
des monnaies telles que le dollar EU et le yen, et de l'orientation de
politique économique dans quelques pays communautaires. De plus, ils ont
traité la portée du mandat que les Gouverneurs ont donné au "Groupe Dalgaard"
lors de leur séance de novembre.

En gros, l'évolution des taux de change parait refléter tant des
modifications dans les différentiels de taux d'intérét qu'une réévaluation
par les marchés des éléments fondamentaux de l'économie. En ce qui concerne
le deutsche mark, il a été remarqué que l'appréciation de la monnaie allemande
vis-a-vis du dollar EU ne s'explique qu'en partie par les différentiels de
taux. I1 s'agit, dans une large mesure, d'une correction de la baisse que
le deutsche mark avait subie, en termes nominaux et réels, dans le passé.

La correction a été due a une réévaluation par les marchés des facteurs
fondamentaux qui, entre-temps, ont continué d'évoluer en faveur du deutsche

mark. Le raffermissement du DM pourrait étre attribué également 4 un ren-

versement des flux de capitaux; les entrées de capitaux se sont éGlevées a

-~ 5 -

15 milliards de deutsche marks en octobre et devaient étre du méme ordre de
grandeur en novembre. L'appréciation du DM aurait été encore plus importante
si les cours de change n‘avaient pas été contenus par les dispositions du
mécanisme de change. L‘'évolution en Allemagne de 1'Est ne devrait avoir que
des conséquences macro-économiques limitées et donc peu d'effet direct sur
le cours; cependant, certains Suppléants ont estimé que ces développements
ont contribué a la montée du deutsche mark en créant des anticipations
d'une nouvelle augmentation des taux d‘intérét allemands en réponse 4 une
pression plus vive de la demande.

Un autre élément remarquable sur le plan des changes a été 1'inca-
pacité du yen japonais a suivre l'‘appréciation du deutsche mark vis-a-vis
du dollar FU. Certains Suppléants ont mis en relief le réle des investisseurs
institutionnels qui, poursuivant leurs achats d‘actifs financiers en dollars,
ont contribué a freiner la baisse du dollar vis-a-vis du yen. La faiblesse
du yen peut avoir des implications pour les prix des produits japonais dans
la Communauté et pour le processus d'ajustement international.

En ce qui concerne l‘affaiblissement de la livre sterling, le
Suppléant britannique a précisé que les autorités de son pays n'avaient pas
changé l'orientation anti-inflationniste de la politique économique. Le
ralentissement de la demande interne, tel qu'il est suggéré par les statis-
tiques récentes, devrait exercer une pression a la baisse sur les taux
d‘intérét, mais les autorités sont déterminées 4 poursuivre leur politique
de désinflation.

En ce qui concerne le franc francais, il a été expliqué que la
Banque de France a fait usage d'une politique souple permettant au franc de
se déprécier légérement a la lumiere de la fermeteé du deutsche mark, sans
intervention sur les marchés des changes. L'orientation de la politique
monétaire en 1990 en France restera prudente; la politique budgétaire sera
restrictive et la politique salariale sera maintenue. Par conséquent, la
stabilité des prix serait préservée.

Enfin, le Suppléant irlandais a souligné que les éléments fonda-
mentaux économiques en Irlande continuaient 4 @étre satisfaisants. Les
sorties de capitaux importantes reflétent le processus d'ajustement des
portefeuilles 4 la suite des mesures de libéralisation. Cependant, 1l'‘appré-
ciation de la livre irlandaise 4 l'égard de la livre britannique a renforcé
ces pressions sur les marchés des changes. Les réserves de change ont

baissé d'une maniére substantielle et la banque centrale a relevé quatre

- § -

fois les taux d'intérét en 1989. Le relévement récent devrait, estime-t-on,
rétablir des flux de capitaux équilibrés.

En ce qui concerne le mandat que les Gouverneurs ont donne au
"Groupe Dalgaard" lors de leur séance du 14 novembre, les Suppléants ont
discuté les questions que le "Groupe de Surveillance" ("Monitoring Group")
devrait étudier a propos des interventions intramarginales en monnaies
communautaires; ils ont estimé que les propositions et recommandations
éventuelles du groupe ne devraient pas entrainer de modifications
fondamentales des principes qui, a l'heure actuelle, régissent les
interventions intramarginales en monnaies communautaires. Les Suppléants
sont également convenus que le Président du "Groupe de Surveillance" fasse
un rapport oral au Comité des Suppléants, la présentation d'un rapport
écrit pouvant éventuellement étre demandée plus tard si elle est jugée

necessaire.

III. Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances
des pays de la CEE concernant 1'évolution sur_les marchés des changes
des dix-neuf pays participant a la concertation au cours du mois de
novembre et des premiers jours de décembre 1989

Le Président constate l'adoption par le Comité du "Rapport con-
certation"; celui-ci sera transmis aux Ministres des Finances des pays de

la CEE selon la procédure habituelle.

IIIa. Déclaration de M. Christophersen relative a la réunion du Conseil
européen a Strasbourg les 8 et 9 décembre 1989

M. Christophersen déclare que les Chefs de gouvernement ont pris
note de l'initiative des Gouverneurs des banques centrales en vue de ren-
forcer la coordination des politiques économiques et d'améliorer la colla-
boration entre banques centrales. A cet égard, le Président Delors l'‘a prié
de transmettre au Comité des Gouverneurs ses remerciements pour l'aide

apportée dans l1'élaboration de la Décision amendant la Décision de 1964.

1. Conference intergouvernementale

A la majorité (onze Etats sur douze), les membres ont décidé la

convocation d'une Conférence intergouvernementale, sous les auspices des

autorités italiennes, au plus tard a la fin de 1990; tous les pays sont
convenus d'y participer de maniére constructive.

M. Christophersen a eSquissé le calendrier suivant:

- Pour fin mars, la Commission préparera un rapport complet sur
les divers aspects de la réalisation de 1'Union économique et monétaire
(UEM). Ce document prendra en compte l'ensemble des analyses et contribu-
tions sur le sujet et traitera des incidences structurelles de 1'UEM; il
établira une distinction entre les conséquences de celle-ci pour les
institutions et les autres probléemes de nature institutionnelle. Ainsi, des
questions telles que le renforcement du Parlement européen et 1l'équilibre
des pouvoirs entre le Parlement, le Conseil et la Commission sont de
caractére général et n'ont pas de lien spécifique avec 1'UEM; les questions
de cet ordre feront l'objet d'un rapport distinct qui sera achevé 4 la fin

d'‘avril 1990.

- Le Conseil des Affaires générales sera chargé du suivi et de
l'examen des discussions préliminaires; il en rendra compte lors de la
séance du Conseil européen de Dublin. Lors de cette méme réunion, il est
prévu gue le Conseil des Affaires générales se prononce officiellement pour
la convocation d'une Conférence intergouvernementale, ce qui nécessitera
une Décision du Conseil. La Conférence pourrait s'ouvrir en décembre 1990,
pour se terminer avant la fin de 1991. Ce calendrier dépend toutefois de la

résolution d'un certain nombre de problémes logistiques.

- La procédure de ratification s'engagera vraisemblablement en
1992, et pourrait s'étaler sur environ dix mois. Si les circonstances sont
favorables, les nouvelles dispositions du Traité pourraient étre approuvées
avant la fin de 1992. Sur cette base, le Conseil serait invité a adopter la
législation appropriée, ce qui exigerait wn délai supplémentaire de six
mois. En fonction de ce calendrier, il est probable que la mise en oeuvre
de la deuxieme étape ne commencera pas avant la fin de 1993 ou le début de

1994.

- On peut espérer que l'adoption des amendements au Traité de
Rome intervienne avant les prochaines élections européennes au suffrage

direct, au cours de l1'été 1994.

2. Soutien de la balance des paiements de la Hongrie

M. Christophersen déclare que, durant la réunion du Groupe des

Dix a Washington, M. Maystadt, Ministre des Finances belge, a demandé 4 la

Communauté d'examiner l'octroi d'un prét a la Hongrie au titre du soutien
de la balance des paiements. Bien qu'un tel octroi représenterait un précédent,
les Ministres des Finances européens ont invité la Commission a engager des
négociations avec les autorités hongroises ainsi qu'avec le Fonds monétaire
international. Les autorités hongroises ont été informées qu'un accord avec
le FMI constituerait une condition préalable a l'octroi du prét.

La Commission a récemment approuvé un projet de Décision de la
Communauté relatif a la facilité de crédit en faveur de la Hongrie. Il a
été décidé, lors de la réunion de Strasbourg, que le prét serait octroyé
dés la conclusion de l'accord entre la Hongrie et le FMI. Il s'agirait d'un
prét d'ajustement structurel a moyen terme d'écus 1 milliard, en au moins
trois tranches: la premiére porterait sur un montant compris entre
écus 300 et 400 millions; le versement des deux suivantes serait lié a un
examen du respect par la Hongrie de l'accord passé avec le FMI et de
conditions supplémentaires posées par la Communauté concernant certains
ajustements micro-économiques. Le montage se fera probablement sous une
forme semblable a celle des préts communautaires accordés dans le cadre du
soutien financier a moyen terme aux balances des paiements des Etats
membres, c'est-a-dire soit par l'intermédiaire d'un consortium bancaire,
soit par recours direct de la Commission au marché obligataire en écus. La
facilité sera garantie par le budget de la Communauté. Ce crédit ne doit
pas étre considéré comme une opération a des conditions de faveur: il ne
comporterait aucune subvention communautaire, sauf que la garantie de la
Communauté devrait permettre d'obtenir un taux d'intérét plus compétitif.
Lors de la discussion, les Ministres des Finances ont observé que les cir-
constances pourraient éventuellement contraindre a rééchelonner la dette

hongroise sous une forme ou sous une autre.

3. Création d'une Banque europeenne pour la reconstruction et le
développement

L'idée a d‘'abord été présentée par la Présidence francaise en
novembre, et la Commission a entrepris quelques études préparatoires. A
Strasbourg, le Conseil européen a approuvé la création d'une institution de
cette nature. Cette question est toutefois extrémement complexe et il con-
viendrait de définir clairement les compétences de l'institution en les
dissociant de celles de la Banque mondiale et de la Banque européenne d'in-

vestissement. Par ailleurs, un accord devra également étre obtenu concernant

- 9 -

l'allocation de ressources a la Pologne et a la Hongrie et leur utilisation.
La création d'une telle institution offrirait pour la premiére fois l'occasion
de rassembler les pays d'Europe centrale et de 1'Est ainsi que ceux de
l'OCDE dans le cadre d'une entreprise a laquelle ils participeraient et
qu'ils géreraient en commun. Le Conseil européen a demandé que tout soit

mis en oeuvre pour que les négociations débutent en janvier 1990. Une fois

la décision finale adoptée, il faudra probablement environ dix-huit mois

avant que la banque ne devienne opérationnelle.

4. La Décision de 1964

M. Christophersen remercie le Comité pour sa précieuse contribu-
tion aux travaux préparatoires 4 1l'amendement de la Décision de 1964. Dans
la soirée du 12 décembre, la proposition fera l'objet d‘un débat au Parle-
ment européen et la possibilité ne peut étre écartée de voir surgir quelques
problemes, étant donné que la Commission a choisi de ne pas modifier son
texte. Le Parlement avait proposé seize ou dix-sept amendements, dont plusieurs
avaient trait a des questions d'ordre institutionnel concernant davantage
les étapes deux et trois. Certaines des suggestions du Parlement visaient a
souligner combien il importait que le Comité des Gouverneurs des banques
centrales soutienne, au sens large, les objectifs de la Communauté en matiére
de politique économique. Pour des raisons d'ordre politique et diplomatique,
et afin que le Parlement ne bloque pas la proposition, la Commission sera
peut-étre amenée 4 considérer favorablement certains des points soulevés,
mais il faudrait alors que les Ministres se prononcent 4 l'unanimité contre
les amendements. M. Christophersen annonce qu'il a déclaré au Parlement que
la Commission n'était pas préte 4 accepter tous les amendements et qu'il
lui a suggeéreé de tenir avec le Conseil ECOFIN des consultations informelles
portant expressément sur les Décisions de 1964 et 1974. Il fait remarquer
que si le Parlement refuse d‘émettre un avis, il sera impossible au Conseil
d'adopter une Décision. Ainsi, du fait d'une lacune dans la législation, le

Parlement pourrait bloquer indéfiniment les travaux du Conseil.

M. Jaans n'est pas partisan de prendre en compte les amendements
proposés par le Parlement dans le seul but de débloquer la procédure. Une
tactique intéressante consisterait 4 laisser le Parlement européen garder
les Décisions en “otages". Il serait également utile d'obtenir un exem-

plaire des travaux préparatoires collectifs du Parlement européen.

- 10 -

Le Président remercie M. Christophersen pour sa tres intéressante

déclaration.

IV. Examen du Rapport du Comite des Suppleants sur 1‘ organisation du Comité
des Gouverneurs en vue de la premiere étape de 1'Union economigue et

monétaire

Le Président indique que ce point a été traité par les Gouverneurs

en séance restreinte ce matin.

V. Examen du Rapport No 66, établi par le groupe d'experts présidé par
M. Dalgaard, sur 1‘évolution récente de l'utilisation de 1'écu privé

M. Dalgaard présente briévement les conclusions que les experts
ont tirées de leur analyse des évolutions récentes dans l'usage de 1l'écu
prive.

- Le marché financier de l‘écu a continué de se développer. I] a
bénéficié, une fois de plus, du recours actif a 1'écu, notamment
des autorités de plusieurs pays membres de la Communauté (1'Italie,
la France et la Gréce) ainsi que d'organes des Communautés euro-
péennes.

-~ Le passage au nouveau panier de l'écu s'est fait en douceur. La
nouvelle procédure en deux étapes a contribué a ce résultat favorable.
L'expérience positive suggére qu'en cas de nouvelle révision a
l'avenir, il ne faudrait pas nécessairement craindre de difficultés.

- L'usage de 1l'écu privé par les banques centrales s'est de nouveau
accru. Pour la premiére fois, on a assisté a d'importantes inter-
ventions a la vente. Celles-ci ont soulevé quelques problemes
pour le marché des changes de 1'écu dont la liquidité est limitée;
en revanche, il n'y a pas eu de problémes pour les monnaies com-
posantes , du fait que les montants ont été relativement limités.
Les experts ont conclu qu'il faudrait suivre de prés les inter-
ventions en écus dans le cadre de la surveillance mensuelle

("Monitoring").

- ll -

M. Papademos indique que les Suppléants ont félicité M. Dalgaard,
son groupe et le Secrétariat pour le rapport trés complet, mais ils n'ont
pas discuté au fond le rapport.

Le Président constate que les Gouverneurs n'ont aucune remarque a

formuler.

VI. Examen des regles formelles relatives a l'écu officiel sur la base du
Rapport No 6/7 établi par le groupe d'experts préside par M. Dalgaard

A. Exposé de M. Dalgaard

M. Dalgaard résume briévement les conclusions tirées par les
experts de leur analyse des opérations en écus officiels effectuées durant
la période probatoire de deux ans. I1 souligne notamment que l'utilisation
de l'écu officiel n'a donné lieu, durant cette période, ni a des soldes
débiteurs et créditeurs excessifs ni a une composition déséquilibrée des
reserves.

Compte tenu de cette expérience positive, les experts sont unanimes
pour suggérer que les écus officiels continuent d'étre acceptés sans restric-
tion dans les réglements intracommunautaires. Toutefois, il y a eu des
divergences d'opinions quant aux modalités de la continuation du régime.

La plupart des experts sont d'avis de supprimer, dans l'Article 16.1
de l'Accord sur le SME en date du 13 mars 1979, le ratio de paiement de
50%. En revanche, une minorité d'experts considérent que la phase expéri-
mentale n'a pas été suffisamment probante, et ils sont donc en faveur de
reconduire l'accord informel daté de septembre 1987 pour une période maximale
de deux ans.

M. Dalgaard ajoute que ces derniers experts estiment que la sup-
pression du ratio de paiement ferait tomber la précaution contenue dans
l'accord informel “pour autant qu'il n'en résulte pas une composition désé-
quilibrée des réserves ni des positions débitrices et créditrices nettes
excessives en écus". En vue de répondre a ce souci, il a été suggéré d'in-
troduire, dans l'Acte modifiant 1'Accord du SME, un autre "considérant" qui
pourrait se lire comme suit: “considérant que les parties au présent accord
sont convenues que les dispositions élargissant les possibilités d'utilisation
de l'écu officiel devraient étre appliquées de maniére a éviter une composition
déséquilibrée des réserves et l'apparition de positions débitrices et cré-

ditrices excessives en écus".

B. Exposé de M. Papademos

La majorité des Suppléants sont d'accord pour que les regles
formellies actuelles soient modifiées afin de permettre le réglement entieérement
en écus des soldes résultant des opérations de financement a tres court
terme. Ces Suppléants sont également préts 4 accepter le "considérant"
supplémentaire que M. Dalgaard vient de présenter. En revanche, un Suppleant
a estimé qu'il serait prématuré de formaliser, 4 l'heure actuelle, la possi-
bilité d'utiliser des écus officiels a 100%. Selon ce Suppléant, la phase
probatoire n'aurait pas permis de gagner suffisamment d'expérience au point
de justifier un amendement permanent des regles formelles, car cette période
aurait été anormalement tranquille et la cohésion des cours de change dans
le mécanisme de change du SME aurait été due a des circonstances particuliéres,
notamment la faiblesse relative du deutsche mark par rapport au dollar. Ce
Suppléant est donc en faveur de prolonger l'accord informel pendant deux
ans encore.

Cet avis n'a pas été partagé par un autre Suppléant qui a argumenté
en faveur de l'acceptation sans restriction de l'écu dans les réglements
intracommunautaires. En effet, il a estimé que l'expérience de ces deux
derniéres années a été suffisante pour faire apparaitre que l'utilisation
d'écus officiels n'a pas donné lieu 4a une composition déséquilibrée des
réserves ni a des soldes créanciers et débiteurs excessifs. Les deux années
sous revue ne peuvent pas étre considérées comme anormalement calmes, car
elles ont été caractérisées par la libération des mouvements de capitaux
dans nombre de pays communautaires, la participation d'une nouvelle monnaie
au mécanisme de change du SME et la variabilité des marchés boursiers.

Un autre Suppléant a proposé, a titre de compromis, de proroger
l'accord informel pendant un an encore et de revoir, a titre définitif, la

Situation en décembre 1990.

C. Discussion du Comité

M. Pohl se déclare en faveur de proroger, pour une nouvelle période
de deux ans, l'accord informel selon lequel l'écu officiel est accepté a
100% dans les réglements intracommunautaires, pour autant qu'il n'en résulte
pas une composition déséquilibrée des réserves, ni de positions débitrices
et créditrices excessives en écus. En effet, d'une part, la phase expéri-

mentale n'était pas suffisamment probante, d'autre part, les déséquilibres

- 13 -

existant dans les relations commerciales intracommunautaires pourraient
donner lieu a des tensions dans le SME.

M. de Larosiére rappelle qu'en septembre 1987 les Gouverneurs
étaient convenus de formaliser leur accord informel apres une période proba-
toire de deux ans. Celle-ci a démontré qu'il n'y a pas eu d'abus des possi-
bilités d'utilisation élargie de l'écu officiel dans les reglements intra-
communautaires; au contraire, les positions en écus officiels ont méme été
dénouées dans une large mesure. M. de Larosiére souligne qu'il a person-
nellement veillé au dénouement de la position débitrice de la Banque de
France, et il se voit mal récompensé par la proposition d‘étendre la période
probatoire de deux années supplémentaires. 11 propose de procéder a la
formalisation de l'accord informel, tout en acceptant l'insertion, dans
l'Acte formel, d'un “considérant" selon lequel les nouvelles dispositions
permettant les reglements a 100% en écus officiels devraient étre utilisées
de maniere a éviter une composition déséquilibrée des réserves ou des positions
debitrices ou créditrices excessives en écus officiels.

M. Ciampi partage l'avis de M. de Larosiére et rappelle que 1'Ar-
ticle 21 de 1'Accord permet de revoir les nouvelles regles si des problémes
devaient apparaitre.

M. Pohl estime que l'accord conclu par les Gouverneurs il y a
deux ans prévoyait l'acceptation 4 100% d'écus officiels dans les réglements
intracommunautaires pour autant qu'il n'en résulte pas de problémes. I1
declare que la Deutsche Bundesbank continuera a accepter des réeglements a
100% en écus officiels et donc est préte a proroger l'accord informel de
septembre 1987 pour une nouvelle période de deux ans. Apres ce délai, la
situation serait réexaminée.

M. Duisenberg partage l'avis de M. Péhl. I1 rappelle que les
Gouverneurs sont convenus de la période probatoire de deux ans comme période
expérimentale. Or, les deux années sous revue n'ont pas permis - heureusement -
d'avoir une expérience suffisante. Par conséquent, et pour les mémes raisons
qui ont amené les Gouverneurs en 1987 a conclure leur accord informel,

M. Duisenberg se déclare en faveur d'une prorogation de la formule informelle
pour acquérir l'expérience qui fait défaut jusqu'a présent.

M. Ciampi n'accepte pas l'argument avancé par M. Duisenberg selon
lequel il faudrait pratiquement attendre jusqu'a l'apparition d'un abus
pour trancher la question de la formalisation. I1 se référe au procés-verbal

de la 219e séance du Comité des Gouverneurs du 10 novembre 1987 qui stipule

- 14 -

que "les Gouverneurs ont décidé qu'au terme de deux années d'expérience les
régles formelles relatives 4 1'écu officiel seront soumises 4a un examen au
sein du Comité des Gouverneurs, dans le cadre des dispositions générales de
l'Article 21 de l'Accord sur le SME".

M. de Larosiére constate qu'il y a trois options. La premiére
consiste a formaliser le statu quo, comme proposé par la majorité. La
deuxiéme option porte également sur la formalisation, étant entendu que
l'acte officiel serait complété par un "considérant" supplémentaire qui
fournirait une garantie contre un abus possible. Selon la troisiéme option,
la période probatoire serait étendue sans limite. Cette derniere option
n'est pas acceptable. De surcroit, M. de Larosiére rappelle qu'en 1987 les
Gouverneurs ont publié un Communiqué de presse a l'occasion de la conclusion
de 1l'Accord de Bale-Nyborg; un nouveau renvoi pourrait étre interprété par
le public comme un acte de défiance.

Suite a des interventions de MM. Pohl, de Larosiére, Ciampi et
Dini, le Comité convient de renvoyer la question a la prochaine séance,
afin de donner aux Gouverneurs l'occasion de réexaminer la situation et de

réfléchir a des formules de compromis.

VII. Présidence du Comité

Le Président indique qu'il a eu des consultations avec les Gouverneurs
et qu'il propose de désigner M. Pohl, Président de la Deutsche Bundesbank,
comme Président du Comité des Gouverneurs pour une période de trois ans a
compter du ler janvier 1990. I1 est persuadé que le Président P6hl apportera
autorité, expérience et compétence a la présidence du Comité, 4 une époque
importante ou il s'agit de mettre en oeuvre la premiére étape de 1'Union
économique et monétaire. En outre, egalement a la suite de consultations
avec les Gouverneurs, le Président propose de désigner M. Rey, Directeur de
la Banque Nationale de Belgique, comme Président du Comité des Suppléants,
pour une période de deux ans a4 partir du ler janvier 1990.

Le Président constate l'accord du Comité sur ses deux propositions.

M. P6éhl souligne que le Comité, en désignant M. Rey comme Président
des Suppléants, a pris manifestement une trés bonne décision.

M. Rey remercie les Gouverneurs de la confiance qu'ils lui ont
témoignée et assure qu'avec le concours de ses collégues il fera de son

mieux pour étre a la hauteur de la tache qui lui est confiée.

- 15 -

M. Péhl se fait l'interprete de tous les membres du Comité pour
exprimer au Président la reconnaissance pour la maniere efficace dont il a
assuré la présidence du Comité durant une période qui a été caractérisée,
d'une part, par des événements trés importants sur le plan de la coopération
monétaire européenne ("Rapport Delors"), d'autre part, par une situation
difficile dans le pays du Président. M. Péhl espére pouvoir suivre 1l'exemple
de M. Chalikias et remercie tous les membres du Comité de la confiance
qu'ils lui ont témoignée.

Le Président remercie M. Pohl pour ses aimables paroles et exprime
a tous ses collégues sa gratitude pour le soutien qu'ils lui ont apporté et
qui lui a permis d'exercer ses fonctions pendant une année qui, en fait, a
marqué une étape importante dans l'‘évolution de la coopération monétaire
européenne. Le Président remercie également les Suppléants et les groupes
d'experts pour leur travail trés précieux, ses collaborateurs 4 la Banque
de Gréce, et notamment M. Papademos dont l'appui a été remarquable, ainsi
que le Secrétariat qui, comme toujours, a fourni la base du travail du

Comité et dont l'efficacité est devenue proverbiale.

VIII. Autres questions relevant de la compétence du Comité
- Rencontre entre la Présidence du Comité et le Gouverneur de la
Norges Bank

Le Président indique que, lundi aprés-midi, il a tenu la réunion
annuelle avec le Gouverneur de la Norges Bank. I1 a informé ce dernier de
1'évolution dans le SME, de la coordination des politiques monétaires et de
1'UEM. Le Gouverneur de la Norges Bank, pour sa part, a commenté la situation
économique en Norvége, le processus de déréglementation et de libéralisation
dans son pays et la possibilité d'une association formelle de la Norvége
avec le SME. Un résumé de la rencontre sera transmis aux Gouverneurs par
le Secrétariat, au courant des prochaines semaines. Toutefois, 1'éventuelle
association de la Norvége au SME appelle quelques remarques dés 4 présent.
En effet, la Norges Bank a déja officieusement contacté le Comité monétaire
qui a l‘intention de traiter cette question lors de sa séance du 16 janvier
1990. Le Comité des Gouverneurs pourrait également s'en saisir, étant
donné que le fonctionnement du SME est fondé sur un accord entre banques
centrales de la CEE. De surcroit, en plus de la Norvége, l'Autriche semble

réfléchir a une association formelle avec le SME. Par conséquent, il faudrait

- 16 -

peut-étre faire étudier par les experts les aspects techniques. et les inci-
dences d'une association au SME de pays tiers. |

M. de Larosiére pose la question de savoir comment traiter les
demandes d'association émanant de la part de pays non membres de la CEE.

Le Comité monétaire examinera la question en janvier 1990 mais, sur le plan
juridique, quel sera le role du Comité des Gouverneurs?

Le Président répond que, sur le plan juridique, la décision est
prise par les Ministres des Finances et les Gouverneurs des banques centrales
sur avis du Comité monétaire.

M. Christophersen indique que le nouveau gouvernement norvégien a
confirmé l'intention déja manifestée par son prédécesseur. Outre le Comité
monétaire, la Commission devra également répondre a certaines questions qui
ont été posées. Une base juridique se trouve dans la Résolution du Conseil
européen de 1978, qui stipule que les pays européens ayant des liens écono-
miques et financiers particuliérement étroits avec les Communautés européennes
peuvent participer au mécanisme de change et d'interventions. I1 s'‘'agit
d'une question hautement politique. I1 faudrait examiner notamment comment
l'association s'insére dans le processus de renforcement de la coopération
monétaire. I1 serait utile pour le Conseil ECOFIN, pour la Commission et
pour le Comité monétaire que le Comité des Gouverneurs se saisisse de certaines
des nombreuses questions qui se posent, car l'association d'un pays non
communautaire créerait un précédent.

M. Duisenberg souligne que l'association au mécanisme de change
pose de nombreuses questions de procédure, de processus décisionnel et de
fond (par exemple l'accés aux facilités de crédit 4 court terme) qu'il
faudrait examiner. En outre, M. Duisenberg rappelle l'expérience acquise
pendant la période du "serpent".

Le Président constate l'accord du Comité sur sa proposition de
demander au groupe d‘experts présidé par M. Dalgaard d'étudier les aspects
techniques et les implications d'une association par des pays tiers au SME.

L' étude devrait porter sur le principe, sans considération d'un pays déterminé.

IX. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance du Comité aura lieu a Bale, le mardi 9 janvier
1990 a 9 heures 30.

Annexe

Comité des Gouverneurs 12 décembre 1989

des banques centrales des Etats membres ! .
2s . . - Traduction
de la Communauté économique européenne —_—_——
Confidentiel

RAPPORT SUCCINCT SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES
DES PAYS DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT
A LA CONCERTATION

NOVEMBRE 1989

Le présent rapport retrace l'évolution du marché des changes
durant le mois de novembre ainsi que pendant les premiers jours de dé-
cembre 1989, et décrit briévement les interventions effectuées au cours de

cette période par les banques centrales participant 4 la concertation?.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En novembre 1989, les marchés des changes ont été essentiellement
caractérisés par les développements suivants:
- une poursuite de la baisse du dollar;
- un raffermissement général du deutsche mark, plus nettement prononcé
vis-a-vis du sterling et du yen;
- des pressions a la baisse a l‘encontre des monnaies norvégienne,

suédoise et finlandaise.

Le dollar EU a reculé par rapport a4 la plupart des monnaies européennes
tout en faisant preuve d'une assez grande stabilité vis-a-vis du yen japonais.
Les signes de ralentissement de l'économie américaine et l'anticipation de
la poursuite du rétrécissement des écarts de taux d'intérét, conjugués a4 la
vigueur du deutsche mark, ont porté préjudice au dollar. Vis-a-vis du yen,

la monnaie américaine a encore bénéficié du soutien d'une demande persistante

1 Banques centrales de la CEE, de Norvége, de Suede, de Finlande, de
Suisse, d'Autriche, du Japon, du Canada et des Etats-Unis.

-?-

émanant des investisseurs, en particulier du Japon. Au total, le dollar a
fléchi de 2,5% contre le deutsche mark, tandis qu'il a progressé de 0,25% a
l'égard du yen et de 1% par rapport 4 la livre.

Au sein du SME, l‘écart entre le groupe de téte de la bande étroite
(deutsche mark et florin) et les autres monnaies s'est sensiblement élargi.
Les tensions passageres qui sont apparues ont été résorbées soit par des
interventions intramarginales ponctuelles, soit par une légere augmentation
des écarts de rémunération vis-a-vis du deutsche mark. Apres un certain
déclin, la lire se stabilisait dans la partie inférieure de la bande
étroite, tandis que la peseta enregistrait un glissement important au sein
de la marge élargie.

Le deutsche mark s'est renforcé, bien que son appréciation ait
été moins marquée envers les monnaies des pays participant au mécanisme de
change du SME que par rapport a celles des autres grands pays. Les hausses
les plus fortes ont été enregistrées contre la livre (3,6%) et le dollar EU
(2,7%). Vis-a-vis des monnaies du mécanisme de change du SME, 1'ascension
du deutsche mark n'a été que de 0,3%, mais ce chiffre masque des fluctua-
tions s'échelonnant entre +1,4% par rapport a la peseta et -0,2% envers la
couronne danoise. L'appréciation du deutsche mark s'explique entre autres,
comme le mois précédent, par le renchérissement du loyer de l'argent en
Allemagne fédérale, alors que l'on escompte plut6t une détente des taux
d'intérét a l'étranger. L'évolution de la situation politique en Europe de
l'Est, notamment l'ouverture des frontiéres avec la République démocratique
allemande, y a aussi contribué. Le marché s'attend généralement que la
libéralisation survenue 4 1'Est renforce l'expansion de l'économie allemande
et amene la Bundesbank 4 relever les taux d'intérét, devant la hausse des
prix qui en résulterait.

Le franc frangais, qui a maintenu sa position relative au sein du
mécanisme de change et s'est inscrit en progression vis-a-vis du dollar, du
yen et de l'écu, a fléchi en revanche par rapport au deutsche mark et au
florin. Ce mouvement de repli, qui n'a di étre contr6lé par des interven-
tions qu'en de rares occasions, est resté limité car la monnaie francaise a
bénéficié d'une augmentation de l1'écart de rémunération en sa faveur et de
la poursuite de la réduction du différentiel d'inflation entre 1'Allemagne
et la France.

Le franc belge est demeuré tres stable. La Banque est intervenue
ponctuellement pour contrecarrer tout glissement de sa monnaie vis-a-vis
des monnaies fortes du SME.

Le florin néerlandais s'est maintenu dans la partie supérieure de

la bande étroite, légérement en dessous du deutsche mark.

- 3-

La couronne danoise s'est raffermie envers toutes les monnaies du
SME, tout en restant une des monnaies les plus faibles de la bande étroite.

La livre irlandaise s'est stabilisée autour du milieu de la bande
du SME au cours de la premiére partie de la période. Dans la seconde, on a
assisté a une reprise des sorties de capitaux et la Central Bank of Ireland
a réagi en procédant 4 d‘importantes ventes nettes de devises et en laissant
la livre se replier davantage au sein de la bande du SME.

La lire italienne a été affectée par la vigueur du deutsche mark
et s'est quelque peu dépréciée vers la fin du mois, tout en se maintenant
pres de la limite inférieure de la bande étroite. La Banca d'Italia est
intervenue pour atténuer les fluctuations du taux de change dans la seconde
partie du mois.

La peseta espagnole s'est légérement raffermie en début de période
4 la suite d'un mouvement de retour de capitaux 4 court terme. Vers le
milieu du mois, elle a toutefois subi de fortes pressions 4a la baisse,
liées a la vigueur du deutsche mark. Au total, elle a perdu 0,8% par
rapport 4 l1‘écu.

Tout en s'échangeant dans une fourchette étroite contre le dollar EU,
la livre sterling s'est fortement dépréciée 4 1'égard du deutsche mark.
Aprés s‘étre progressivement redressée envers les monnaies européennes
durant la premiére partie du mois, elle a brusquement cédé le terrain qu'elle
venait de gagner; cette évolution est due au raffermissement du deutsche
mark et au fait que les investisseurs ont adopté une attitude de plus en
plus pessimiste quant aux perspectives économiques et politiques au
Royaume-Uni. Grace a des interventions modérées, la dépréciation s'est
ralentie et la livre a pu terminer le mois sur une note plus optimiste. Son
indice pondéré en fonction des échanges commerciaux a régressé de 2,32,
pour s'inscrire 4 86,4 (1985 = 100).

La drachme grecque s'est appréciée de 0,4% par rapport au dollar EU
et dépréciée de 1,5% envers l'écu. En termes effectifs, elle a perdu 1,32.

L'escudo portugais a reculé de 0,25% en termes effectifs. Par
rapport au dollar EU, il a progressé de 1,22.

Le franc suisse s‘est raffermi d'environ 1% par rapport au dollar EU.
Envers le yen japonais et la livre britannique, le redressement est méme
plus prononcé. Vis-a-vis des monnaies du SME, le franc suisse a baissé de 1
a1 1/2%. Sur une base pondérée en fonction des exportations, son recul est
de 0,32.

- 4 -

Le schilling autrichien s'est raffermi de 2,77 4 l'égard du
dollar EU. Par rapport au deutsche mark, il n'a varié que de 0,052. Il a
bénéficié d'un soutien de liquidité a court terme en novembre'sous forme de
DM 1,65 milliard de swaps deutsche marks/schillings.

La couronne norvégienne a fait preuve de faiblesse durant la plus
grande partie du mois de novembre. Elle a pourtant terminé le mois inchangée
en termes effectifs grace a des interventions et a un relévement des taux
d'intérét sur le marché monétaire. La Norges Bank a majoré le taux des
préts au jour le jour de 1 point, pour le porter 4 11% 4 compter du 16 novembre.

Apres une premiére quinzaine assez calme, la couronne suédoise a
été soumise a de fortes pressions a la vente. La Riksbank est intervenue 4
de nombreuses reprises et a laissé l'indice monter de 130,50 4 131,80. Des
hausses de salaires contractuelles plus importantes que prévu ainsi que les
prévisions, par le gouvernement, d'une détérioration des déficits des paiements
courants se sont traduites par des opérations de couverture de positions en
couronnes. Les sorties s'expliquent dans une certaine mesure par les achats
de devises par les résidents couvrant leur position inchangée avant la fin
de l'année; elles résultent cependant pour l'essentiel de ventes par les
non-résidents de couronnes contre devises, en particulier deutsche marks.

Le relévement des taux d'intérét a court et 4 long terme sur le marché
interne vers la fin du mois a renforcé la couronne et permis d'équilibrer
le marché des changes.

Le mark finlandais est demeuré stable en termes effectifs. Il a
toutefois bénéficié d'interventions a la vente. Les taux du marché monétaire
ont continue a se tendre.

Le yen japonais a évolué dans une fourchette relativement étroite
par rapport au dollar EU et a cléturé le mois avec une perte de 0,5% a
Y 142,90. Il s'est néanmoins déprécié de 2,2% envers l'écu, du fait princi-
palement d'achats de deutsche marks par les résidents japonais.

La devise canadienne s'est appréciée de 0,8% par rapport au dollar EU,
clé6turant le mois 4 $EU 0,8590. Ce raffermissement est en grande partie 1lié
a l'importance des écarts de taux d'intérét 4 court terme, particuliérement
face aux taux américains. La publication de données économiques indiquant
une croissance soutenue du PNB et un plus faible déficit de la balance
commerciale au troisiéme trimestre a aussi contribué au sentiment positif a

l'égard du dollar canadien.

II. INTERVENTIONS

Les interventions se sont élevées au total 4 l'équivalent de
$EU 11,1 milliards, contre $EU 17,9 milliards en octobre.

Les interventions brutes en dollars EU ont atteint $EU 6,6 mil-
liards; elles se sont traduites par des ventes nettes de $EU 4,3 milliards,
soit un chiffre inférieur aux $EU 11,2 milliards de ventes enregistrées en
octobre. Les principaux vendeurs ont été la Sveriges Riksbank, la Norges
Bank, la Bank of England et la Banca d'Italia.

Les interventions brutes en monnaies communautaires et en écus
privés se sont élevées 4 l'équivalent de $EU 4,2 milliards, contre
$EU 5,3 milliards en octobre. Ces interventions ont été effectuées en
grande partie par les banques centrales du SME, avec un montant total de
$EU 2,3 milliards (contre $EU 4,3 milliards en octobre). Elles ont consisté
essentiellement en ventes et achats intramarginaux de deutsche marks
($EU 2,9 milliards), qui se sont traduits par des ventes nettes équivalant
a $EU 2,2 milliards. Le principal acheteur a été la Danmarks Nationalbank,
et les principaux vendeurs nets la Sveriges Riksbank et la Banca d'Italia.
Le solde correspond principalement a des interventions 4 la vente d'écus
($EU 0,6 milliard) effectuées sur une échelle plus réduite qu'en octobre
par la Banca d'Italia et la Bank of England.

Les interventions en d'autres monnaies que le dollar EU ont repré-
senté au total $EU 0,3 milliard; elles ont consisté essentiellement en
ventes nettes de yens japonais par la Banque de Finlande et la Sveriges

Riksbank.

III. EVOLUTION JUSQU'AU 8 DECEMBRE 1989

Les tendances observées au cours du mois de novembre se sont
poursuivies:
- aprés avoir évolué dans d‘étroites limites, le dollar EU a de
nouveau fléchi,
- le yen s'est affaibli par rapport au dollar EU et aux monnaies
européennes,
- la fermeté du deutsche mark s'est confirmée vis-a-vis de l'ensemble

des monnaies.

1A

EVOLUTION OF THE ECU, THE MIDOLE RATE OF THE CURRENCIES
_ PARTICIPATING IN THE EXCHANGE RATE HMECHANISH OF THE ELS, AND THE
CURRENCIES OF THE EEC CENTRAL BANKS WHICH DO NOT PARTICIPATE IN THAT
MECHANISH, ON THE BASIS OF THE EXCHANGE RATES PREVAILING ON 31ST
DECEMBER 1987 AGAINST THE USD*

1.9 8.9 15.9 22.9 29.9 6.10 13.10 20.10 27.10 3.11 10.11 17.11 24.11 1.12

1989

* See next page.

8.12.1989

1B

EVOLUTION OF THE CURRENCIES OF THE NON-EEC CENTRAL BANKS
PARTICIPATING IN THE CONCERTATION, ON THE BASIS OF THE EXCHANGE
RATES PREVAILING ON 31ST DECEMBER 1987 AGAINST THE USD*

av

3.1171 10.11 17.11 24.11 1.12

1.9 8.9 15.9 22.9 29.9 6.10 13.10 20.10 27.10
1989

* ECU 0,767254; GBP 00,5346; GRD 126,2002; ESP 107,8498; PTE 130,0242; FIM 3,945; CAD
1,302; CHF 1,2775; JPY 121,4501; SEK 5,795; NOK 6,233; ATS 11,129; middle rate of the
currencies participating in the EMS 0,77324. The middle rate of the currencies
participating in the EWS represents the daily average of the exchange rates of those
two currencies which have the largest divergence from their current bilateral central

rates, with a maximum fluctuation of 2.25%.
8.12.1989

HOVEHENTS IN THE EMS PARITY GRID

ae

o ald Oo w [> ] w oO wy
in + + 0 ~” ol oy) -
a
1 a ne es
ee ee ee eee ee ee ee ee. a,
1

cpeeeenn
od
"
Pr
*.
J
*e
oonrre®
eee
er
weoeernn
aoe”
*e
e?
.
®
«
8
‘.
*.
"sy
e
*eee
tee ee ee ee ee ee ee ee ee ee.
e
fe,
e
are
e
°
i
6
‘
e
e
°
é
4
4
o*
oo”
Zugdgiurtaa he,
Wedge ws ow oe”
Ow2zHDOoO sw “
i] i ‘ . aooe®
| ' | 1 ‘ ‘ “3°
‘ . e*
| t Pye o”
| » ?* . »°
14 Ly : feeeee le.
"96
°°
we,
M eatiaiaai
e
¢
-o"
eae? eovern”
or
oorr”
eer?
o*
a
*°
7"
‘
7
e
8
e
®
.
*e
*e
*.
9
oO tp] oO w So w © w

~------ eee ete ee ee ee eb ee

.
aemense ee ee ec ewe eee we ee
Cusrme

“aa”

12

24.11 1

6.10 13.10 20.10 27.10 3.11 10.11 17.11

22.9 29.9

15.9

1989

8.12.1989

100 100
75 75
50 50
25 25
0 0
o~-
-
™ f
-25 were -25
’ |
| t - |
| | N_ A ’ x,'I ~
: ime:
l \ at ae
| Naf’ Y
; | i aa iw
-50 ~ , r “-\ wh - 50
. a 4 ‘“ ~~ = > Pad
ae to yo a ~Pras A!
7" ™ 7 | “CY 4 .
”~ o--,. Pad
| _ a ‘+? *~ | |
— a ae ptvecsael Naa e | ]
-7§ }------t2----------------- fortress ccs serene ss bealetnerietadiaeelertaadliete tetera tetanic’ reo -75
I } l
} { |
! I
I | H
- 100 - 100
1.9 8.9 15.9 22.9 29.9 6.10 13.10 20.10 27.10 3.11 10.11 17.11 24.11 1.12

1989

@ Tne divergence indicator provides a uniform measure of a currency‘s position in
relation to its ECU central rate. The maximum divergence spread is the maximum
percentage by which a currency'’s market rate against the ECU may appreciate or
depreciate in relation to its ECU central rate; it is expressed as +/-100, the
divergence threshold being +/-75. The data which has been used to draw this graph are
the ECU rates against the different currencies, adjusted to eliminate the effect of
the fluctuation of the Italian lira, the Spanish peseta, the pound sterling and the
Greek drachma outside the 2.5% margin against the other currencies participating in

the EMS.

8.12.1989

4A

EVOLUTION OF THE POUND STERLING, THE GREEK DRACHHA, AND THE
PORTUGUESE ESCUDO, ON THE BASIS OF THE MARKET RATES PREVAILING ON
31ST DECEMBER 1987 AGAINST THE ECU*

1.9 8.9 15.9 22.9 29.9 6.10 13.10 20.10 27.10 93.11 10.11 17.11 24.11 1.12
1989

© GBP 0,696793; GAD 164,483; ESP 140,566; PTE 169,467.

8.12.1989

Q
ao

wW
ft)

N
@

24

isd
o

a"
ce)

12

EVOLUTION OF THE CURRENCIES OF THE NON-EEC CENTRAL BANKS

PARTICIPATING IN THE CONCERTATION,

ON THE BASIS OF THE EXCHANGE

RATES PREVAILING ON 31ST DECEMBER 1987 AGAINST THE ECU*

1989

6.10 13.10 20.10 27.10 3.11 10.11 17.11 24.11 1.

I ~ | } j
ly V7
— \~ | ! |
| a | |
—\ | ~ |
| Vo - : )
: / \
LL vy | J | ; |
| Vy * \ _ —— Loo
a jfv 7 - \
| ‘ern 4 \
| X |
7 JPY SAN IS
—_ ._ — USO
et ee CHE
| | _ — — CAD |
PONS ! | SEK |
‘ Ny } | ~eeeee ATS {
‘\ l weweeeee NOK ;
— 4 ; gee mene FI .
\ | -_ |
\. | f \ ] |
5
VWwUA,’ ! |
/ vm ? 1 4S
! | Ny |
| ! sa
| .i~s
| |
| | |
| !
rT he . °. darree er ey oe | |
ee rh ee 4 he Sr . i
wore serrercescees ccs SST ! | Tree tee sttbe enon
] eee 08 !
| ee |
Po prctts
| |
{ |
ee ae Tseqones
"a eeeee —_“ —= COC
~ {
| I
1 {
| | | \
! | |
om orden, | |
ee | aq ea Fe Zener waa *™ i Verte geet et tag eee a "
. . we FM me Voy ~<«-o-- .
| | Tel ye
7 ;
9 8.9 156.9 22.9 29.9 12

* USO 1,30335; CAD 1,69696; CHF 1,66503; JPY 188,292; SEK 7,55292; NOK 8,12378; ATS

14,5050;

FIM 5,14172.

8.12.1989

4B

36

32

28

24

20

12

