Confidentiel

PROCES-VERBAL* DE LA 160e SEANCE
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE.MARDI 10 NOVEMBRE 1981 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Bank of England et
Président du Comité,M. Richardson, accompagné par MM. Loehnis et
Balfour; le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique,
M. de Strycker, accompagné par M. Janson; le Gouverneur de la
Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer, accompagné par MM. Mikkelsen
et Dalgaard; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. Poéhl,
accompagné par MM. Gleske, Rieke, Kloft et von Rosen; le Sous-
Gouverneur de la Banque de Gréce, M. Chalikias, accompagné par
MM. Papageorgiou et Papanicolaou; le Gouverneur de la Banque de
France, M. de la Geniére, accompagné par MM. Lefort et Waitzenegger;
Le Gouverneur de la Central Bank of Ireland, M. 6" Cofaigh,
accompangé par M. Breen; le Gouverneur de la Banca d'Italia,
M. Ciampi, accompagné par MM. Sarcinelli et Magnifico; le
Président de la Nederlandsche Bank, M. Zijlstra, accompagné par
MM. Szasz, de Boer et de Beaufort~Wijnholds; le Vice-Président
de la Commission des Communautés européennes, M. Ortoli, accompagné
par MM. Padoa-Schioppa, Boyer de la Giroday et Kees; le Commissaire
au Controdle des Banques du Grand-Duché de Luxembourg, M. Jaans.
Assistent en outre MM. Heyvaert, Raymond et Kjaer, Présidents de
groupes d'experts. Le Secrétaire Général du Comité, M. Morelli, et
son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Mortby sont aussi présents,
ainsi que MM. Lamfalussy et Dagassan.

Le Président ouvre la séance en souhaitant la bienvenue a
M. O’Cofaigh, le nouveau Gouverneur de la Central Bank of Ireland,
et aM. Chalikias, qui vient d'étre nonmmé Sous-Gouverneur de la

Banque de Gréce.

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du Comité du 8 décembre 1981,
et ne présentant par rapport au projet que quelques modifications de
caracteére rédactionnel.
I. Approbation du procés~verbal de la 158e séance

\

Le procés-verbal de la 158e séance, tenue le 8 septembre
1981, est approuvé a l'unanimité par le Comité, sous réserve de
quelques amendements de caractére rédactionnel qui seront incorporés
dans le texte définitif.

Le Président signale qu'un bref compte rendu de la 159e

séance qui a eu lieu a Londres le 30 octobre 1981, sera disponible

ultérieurement.

II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intra-

communautaire et sur 1'évolution monétaire dans les pays de la CEE:

~ Présentation par M. Heyvaert du rapport concernant 1'évolution
des marchés des changes des pays participant a la concertation
au cours des mois de septembre et d'octobre et des premiers
jours de novembre 1981;

- Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des
finances des pays de la CEE;

- Série mensuelle de statistiques

M. Heyvaert résume et commente les points essentiels du
rapport annexé au proces-verbal. I1 fait remarquer, en outre, que
conformément aux voeux exprimés par les Gouverneurs lors de leur
séance du 8 septembre 1981 de poursuivre l'étude des possibilités
techniques d'utiliser le réseau téléphonique spécial No 2 pour des
conférences multilatérales entre eux, de nouveaux tests ont eu
lieu au niveau des cambistes. Malgré les efforts entrepris par
les banques centrales d'Italie et d'Irlande, les communications
avec Rome et Dublin sont demeurées d'une qualité insatisfaisante.
En conclusion, le réseau No 2 ne se préte pas, jusqu'a nouvel
ordre, a des conférences multilatérales entre Gouverneurs.

Le Président remercie M. Heyvaert de son exposé et
constate que le rapport destiné aux Ministres des finances des

pays de la CEE est adopté par le Comité.
M. de la Geniére attire l'attention du Comité sur le fait que
le Ministre francais de 1l'Economie et des Finances a annoncé un
assouplissement des mesures de contrdle des changes qui, le 15 septembre
1981, avaient supprimé toute possibilité de couverture de change a
terme pour les importations. L'assouplissement décidé le 9 novembre 1981
rétablira ces possibilités de couverture 4a terme pour un nombre limité

de matiéres premiéres.

III. Examen du Rapport spécial établi par le groupe d’experts présidé

par M. Raymond sur le financement des déficits du secteur public
par les banques centrales de la CEE

A. Exposé de M. Raymond

M. Raymond indique, 4 titre liminaire, que le groupe d'experts
a estimé utile de placer les relations entre la banque centrale et le
Trésor dans le cadre du financement des déficits publics et de traiter
les aspects tant politiques qu'institutionnels et techniques de cette
question. I1 résume ensuite le rapport en présentant les considérations

ci-apreés.

1. L'accroissement tendanciel des déficits publics au cours
des derniéres années a été subi plutGt que voulu par les gouvernements.
Cette affirmation doit cependant étre nuancée: d'‘abord, a certaines
époques, l'augmentation des déficits a été le résultat d'actions
délibérées des autorités en vue de soutenir l'activité économique. En
outre, méme dans la mesure ot l'accroissement des déficits est subi,
la détérioration des finances publiques traduit, a un certain degré,
la volonté manifestée par les gouvernements de donner satisfaction a
l’'opinion publique qui souhaite davantage de transferts sociaux et de
facilités notamment en matiére d'éducation et de santé. Toutefois,
on constate que, dans la plupart des pays de la Communauté, les
autorités ont lancé des tentatives pour inverser la tendance 4a la

dégradation des déficits publics.
2. Au stade initial, toute dépense publique non couverte
par l*impot ou par des emprunts a long terme placés auprés de non
banques, suscite une création monétaire; par la suite, un rééquili-
brage automatique peut se produire par le tarissement du besoin de
financement du secteur privé, mais ce rééquilibrage spontané n'est

jamais immédiat, ni sir, ni complet.

3. La troisiéme considération, qui est retenue dans la
premiére conclusion du rapport, porte sur le fait que c'est surtout
la dimension atteinte actuellement par les déficits et les dettes
publics qui pose de sérieux problémes aux autorités monétaires. Au-
dela d'un certain seuil, qui ne peut @tre défini dans tous les pays
membres d'une facon simple, il devient impossible d'inclure un besoin
de financement démesuré du secteur public dans l'organisation de la
politique monétaire. Ce probléme se pose tant lors des calculs des
objectifs quantitatifs qu'en cours d‘exercice lors d'une déviation

significative des déficits publics.

4, Ainsi qu'il a été souligné dans la deuxiéme conclusion
du rapport, un financement monétaire excessif du Trésor ne se refléte
pas nécessairement dans les agrégats utilisés actuellement comme
objectifs de politique monétaire. Par exemple, ainsi qu'il a été
exposé au chapitre III, 3e paragraphe du rapport, on voit en particulier
se développer, dans nombre de pays de la Communauté, une sorte de
circuit "déficit public-déficits des paiements courants" sans que

soit compromis pour autant le respect d'un objectif de masse monétaire.

5. Le refus d'assouplir les politiques monétaires en vue
des besoins de financement excessifs ou imprévus du secteur public
est une décision d'autant plus délicate pour les banques centrales
que l'augmentation des déficits est liée & une situation économique
globale de faible croissance et de chdmage élevé dans la Communauté.
En effet, a court terme, cette situation de faible croissance ne
peut qu'étre aggravée par la “non-accomodation". Par conséquent, les
banques centrales risquent d'étre soumises a des pressions assez

fortes,soit des gouvernements,soit de l'opinion publique.
6. La derniére considération touche a la question politique délicate
des relations entre la banque centrale et le pouvoir politique. Sous
l'angle technique, le répertoire des types d‘interventions directes ou
indirectes de la banque centrale au profit du Trésor est décrit dans
le chapitre III et dans 1'Annexe détaillée par pays. Sous 1'angle
politique, le degré d'autonomie de la banque centrale dans la définition
de sa politique monétaire est mentionné. Aucune difficulté ne surgit
lorsque le pouvoir politique insére ses objectifs dans une conception
orthodoxe de la régulation monétaire 4 laquelle la banque centrale
peut alors coopérer sans renoncer 4 sa mission fondamentale. Lorsque
ce n'est pas le cas,la latitude de la banque centrale a refuser
un assouplissement de la politique monétaire varie selon les pays.

Cette situation conduit 4 souligner la nécessité dans tous les pays d'une
bonne coordination entre la politique budgétaire et la politique

monétaire.

B. Discussion du Comité

Le Président fait remarquer que le rapport du groupe est du
plus haut intérét. Le sujet traité est devenu une des préoccupations
majeures lorsque les dépenses accrues du secteur public n'ont plus
été associées 4 une croissance auto-alimentée. Depuis 10 ans, les
déficits n'ont cessé de croitre bien que, comme il ressort des
statistiques annexées au rapport, les déficits les plus importants
~ en termes de pourcentage du PNB - aient été atteints en 1975 dans
les quatre plus grands pays de la Communauté.

Il semble y avoir trois sujets qui méritent des réflexions
particuliéres, a savoir:

- La question des relations institutionnelles entre le Trésor
et la banque centrale: les meilleurs résultats ont-ils été
obtenus dans les pays ou la banque centrale a une responsabilité
majeure pour la gestion de la dette publique, ou dans les
pays ou les deux autorités gardent une certaine distance
entre elles?

- Les possibilités de déterminer un niveau d'équilibre a
moyen terme des déficits budgétaires, a savoir le déficit

qui peut @tre financé durablement par 1l'‘épargne.
- Le fait que les difficultés éprouvées par les Etats-Unis pour
financer leur déficit budgétaire soient plutot dues au faible
taux d'épargne de ce pays qu'a un déficit excessif; en effet,
mesuré en pourcentage du PNB, le déficit américain n'est pas
tres élevé, alors que la presse fait mention, en général,

d'un déficit extrémement important.

M. Lamfalussy se demande si le groupe a discuté la question.
de savoir dans quelle mesure la juxtaposition entre une politique
budgétaire expansionniste et une politique monétaire relativement
conservatrice se traduit par un relévement du niveau des taux d'in-
térét réels. 11 pense qu'une étude de cette question par le groupe
serait fort intéressante.

M. Raymond indique que, selon l'avis du groupe, le refus
d‘'adapter la politique monétaire aux besoins d'un large déficit
public se traduit par une hausse des taux d'intérét nominaux et, partant,
des taux d'intérét réels. En effet, un recours plus important du Trésor
au marché financier fait monter les taux sur ce marché. Cette
hausse améne les entreprises privées 4 couvrir leurs besoins de
financement sur le marché de crédit bancaire et, si la banque centrale
refuse d'accomoder cette demande de crédit bancaire supplémentaire
du secteur privé, il ne peut qu'en résulter une hausse des taux
débiteurs bancaires. D'autre part, le relévement du niveau des
taux d'intérét renforce le taux de change d'une monnaie et est
donc susceptible de réduire les prix & l'importation. Au total, tous
ces éléments sont de nature a peser a4 la fois sur l‘inflation interne
et. sur l'activité économique, selon un schéma trés classique.

M. de la Geniére félicite les experts de leurs travaux, en

particulier de la richesse des statistiques sur les différents pays

et des commentaires que M. Raymond vient de résumer.

En ce qui concerne la France, le rapport suscite
une interrogation de nature paradoxale. En effet, la France
' d u la stabilité stai Stait la meill
n'est pas un des pays ot la stabilité monétaire étai meilleure
durant les derniéres années, alors que, pendant la méme période
sous revue, le déficit budgétaire tant du gouvernement fédéral que du
gouvernement central a été assez faible, aussi bien en valeur absolue

que par rapport au produit national brut. Meme la dégradation prévue
-7-

pour 1981 et 1982 ne devrait pas porter ce déficit a un niveau comparable

a celui enregistré par la plupart des autres pays européens. De surcroit,
l'essentiel de ce déficit relativement limité a été couvert par 1'épargne
a long terme, le recours du Trésor a la banque centrale et aux banques
étant assez modéré. Néanmoins, les finances publiques ne peuvent pas

€étre exonérées de leur responsabilité des résultats insatisfaisants en
matiére d'inflation. En effet, l'examen de l'impact des finances publiques
sur l'équilibre économique ne devait pas prendre en considération unique-
ment l'importance du déficit, mais aussi le rythme de progression des
dépenses publiques, ce dernier constituant en réalité le probléme-clé de
l'impact des finances publiques sur l1'équilibre économique. Or, en France,
durant les dix derniéres années, les dépenses publiques ont progressé
quasi constamment & un rythme supérieur 4 celui du produit intérieur brut
en valeur. Une croissance excessive du déficit budgétaire n'a pu étre
évitée que par un alourdissement paralléle de la pression fiscale qui

est passée de 35% du PNB au début des années 1970 4 45% a l'heure actuelle.
Cet alourdissement de la pression fiscale et le fait que la plus grande
partie des dépenses publiques a le caractére de dépenses de consommation
ou d’investissements 4 faible productivité, ont eu des conséquences
nocives sur le rythme de l'inflation.

Il serait donc utile que le "Groupe Raymond" examine, dans un
deuxiéme stade de réflexion, les effets de la croissance des dépenses
publiques sur l'équilibre économique.

M. de la Geniére propose en outre que le groupe établisse des
statistiques qui feraient ressortir l'ordre de grandeur des déficits
budgétaires et de ses principaux modes de financement (épargne stable et
création monétaire) par rapport aux agrégats monétaires et a la capacité
du marché financier. Par exemple, en France, le déficit budgétaire qui
atteindra en 1982 une centaine de milliards de francs francais, peut se
comparer a environ 6,5% de la masse monétaire, soit a peu prés la moitié
de la création monétaire enregistrée durant chacune des dermiéres années,
ou a presque le volume total annuel des émissions effectuées sur le
marché financier primaire. Il sera donc impossible de finmancer un déficit
de cette ampleur sans entrainer, soit une éviction des autres émetteurs

du marché financier, soit un recours excessif a la création monétaire.
M. Ciampi marque également son appréciation & l'égard
du travail du groupe. En Italie, l'ampleur du déficit du secteur
public est particuliérement impressionnante. Le déficit représente,
en 1981, 60% de l'expansion du crédit interne total, contre 40% au
début des années 1970. Dans ces conditions et en dépit tant de
l'évolution des relations institutionnelles entre le Trésor et la
banque centrale que des amendements apportés a la technique de
la politique monétaire, la marge de manoeuvre de la banque centrale
reste trés limitée. Le déficit budgétaire lui-méme doit étre réduit
et il est 4 espérer que les mesures proposées par le gouvernement au
Parlement, pour le budget de l'année 1982, pourront étre réalisées.

En ce qui concerne le rapport entre les déficits du secteur
public et la fixation d'objectifs monétaires, M. Ciampi souligne qu'‘en
Italie les autorités tiennent compte, lors de la fixation de l'objectif
expansion du crédit interne total (ECIT), d'un programme éventuel
d'emprunts officiels A l'extérieur et de l'impact sur la liquidité
interne de ces emprunts.

| La conclusion principale a tirer du rapport spécial porte
sur le fait que, de plus en plus, l‘autonomie de la banque centrale
dans la gestion monétaire est mise en péril par la demande de crédit
excessive du secteur public qui, dans le passé, a sembié peu réagir
au cout du crédit. En Italie, les adaptations techniques convenues
cette année ont mis 4 jour le degré d'incohérence entre 1l'ampleur
du déficit budgétaire et la capacité d'épargne interne. Depuis juillet
1981, la Banca d'Italia n'est plus obligée d'acheter tous les bons du
Trésor qui n'ont pu é@tre placés sur le marché; le résultat immédiat a été
une augmentation des taux d'intérét qui, &a son tour, pose des problémes
au Trésor.

M. Ciampi conclut en marquant son inquiétude a l'égard d'un
déficit budgétaire élevé et persistant qui représente une menace
sérieuse pour l'efficacité de la politique monétaire et pour 1 'équi-
libre économique.

M. Ortoli souligne également la qualité du rapport spécial

présenté par le groupe d'’experts. I1 partage le point de vue
-9-

exprimé par M. de la Geniére sur l'utilité de compléter 1l'analyse

afin de disposer de la totalité des éléments d'appréciation.

Les chiffres présentés sont déja inquiétants, notamment ceux concernant
la charge des paiements d'intérét qui atteint, dans quelques pays,

un ordre de grandeur de 6 a 9% du PNB.

Depuis quelques années, le budget semble échapper, dans
plusieurs pays communautaires, 4 tout contr6le, voire a toute
prévision, des pouvoirs publics. Cette situation est due 4 trois
facteurs: l'impact sur les budgets de la faiblesse du rythme
d'activité économique et du niveau élevé des taux d'intérét, des défi-
ciences dans les procédures budgétaires, et l'incapacité de réviser
les mécanismes entrainant 1'accroissement des dépenses de transfert
et de consommation. Dans ces conditions, un degré suffisant d'autonomie
de la banque centrale vis-a-vis du Trésor semble étre un élément
quasi indispensable auquel il faut veiller attentivement et qu'il
serait indiqué de reprendre également au sein du SME, lors du
passage a la phase institutionnelle.

M. de Strycker fait remarquer que le rapport expose, de
maniére claire, les différentes méthodes de financement monétaire et
notamment 1'importance qu'a pris, dans certains pays, le financement
extérieur. Dans ce dernier domaine, la possibilité pour la banque
centrale de s'opposer 4 un financement monétaire se trouve particu-
ligrement affaiblie, les pouvoirs publics n'ayant pas 4 obtenir
l'accord de l'institut d'émission pour recourir aux emprunts a
l'extérieur.

En outre, M. de Strycker se demande si et dans quelle mesure
les organes de la Communauté, en particulier la Commission, pourraient
apporter un concours aux banques centrales, permettant a celles-c1
de mieux résister aux diverses pressions politiques et, partant, de
mieux assurer la stabilité monétaire. |

M. Ortoli indique que la Commission ne peut que s'adresser
lors d'entretiens personnels, aux gouvernements pour exprimer son
sentiment sur l'évolution des finances publiques. En cas de difficultés
particuliéres, elle a émis, a plusieurs reprises, des recommandations.
Toutefois, les instruments 4 la disposition de la Commission doivent
étre utilisés avec précaution, 4 la fois pour des raisons politiques
et notamment du fait que ces instruments s'usent trés vite.
oe M. Ortoli se prononce en faveur de discussions en commun

des objectifs en matiére budgétaire et monétaire. En ce qui concerne
- 10 -

les questions de budget, il rappelle qu'il a mené une série d'entre-
tiens avec le Président du Conseil ECOFIN et les Ministres des
Finances. Dans le domaine monétaire, il n'est pas question, dans
les circonstances présentes, de dicter des objectifs, mais plutdt
d'avoir des échanges de vues francs et nets sur la situation actuelle
et les risques qu'elle comporte. A cet égard, il est a souligner
que, sur le plan de l'orientation réelle des politiques économiques,
les pays de la CEE tendent plutét 4 s'éloigner l'un de l'autre

qu'a se rapprocher. Dans certains pays, les autorités semblent avoir
perdu tout controle de la situation en matiére budgétaire et, dans
ces cas, la Commission n'hésitera pas 4a exercer sa responsabilité,
dans la mesure des possibilités qui lui sont offertes.

A la lumiére de l'expérience faite en Gréce, M. Chalikias
formule quelques remarques au sujet des conclusions présentées par
le groupe d'experts in fine du rapport.

En Gréce, comme dans d'autres pays occidentaux, le déficit
budgétaire s'est inscrit en hausse pendant les derniéres années, non
seulement en termes absolus, mais aussi en pourcentage du PIB.

En 1981, le besoin de financement net devrait augmenter de 702

et dépasser une proportion de 12% du PIB. Certes, le groupe précise
que l'apparition des déficits d'un tel ordre de grandeur a accru

les responsabilités des banques centrales mais la question reste

de savoir comment la politique monétaire peut rester efficace dans
ces circonstances, d'autant plus que les déficits sont financés
directement ou indirectement par des ressources monétaires.

Le groupe a étudié les causes de l'accroissement des déficits
et la nature des dépenses publiques. Ces distinctions sont utiles
et intéressantes également dans le cas de la Gréce. Une certaine fraction
du déficit budgétaire est due a des facteurs cycliques, les recettes
fiscales s‘étant développées 4 un rythme beaucoup plus faible que
celui du PIB nominal. Une bonne partie de la dépense publique est
dirigée vers l'infrastructure, l'énergie, etc. Il serait erroné
de conclure 4 la simple lecture du rapport que les dépenses publiques
contribuant au gain de productivité solent sans intérét. [1
aurait été souhaitable que le rapport approfondisse la question des
méthodes de financement des déficits budgétaires et des conséquences
de ces méthodes pour la conduite de la politique monétaire. En effet,
il semble que des imperfections dans ies méthodes de financement aient

des effets beaucoup plus _néfastes que le niveau élevé du déficit lui-méme.

i ge rc — foe ee : ed
-11-

M. Chalikias partage l'avis exprimé par les experts, selon
lequel la réalisation des objectifs intermédiaires donnés de politique
monétaire n'implique pas nécessairement que les conditions monétaires
soient compatibles avec les objectifs économiques finals. Ce sujet
mérite d'étre approfondi. I1 faudrait notamment démontrer comment
ces objectifs masquent des méthodes de financement inopportunes, et
étudier lL'opportunité de choisir tel ou tel objectif intermédiaire
selon les circonstances. Une étude des instruments de la politique
monétaire pourrait aussi é@tre utile, bien qu'elle dépasserait quelque
‘peu le cadre du rapport et du groupe d'experts. En Gréce, la structure
des taux d’intérét, plut6t que le niveau de ces derniers, est une
source de distorsion économique, de sorte que la politique monétaire
risque d'étre ébranlée.

En résumé, M. Chalikias félicite M. Raymond et son groupe de
leur rapport dont les conclusions devraient é@étre lues attentivement.

M. O'Cofaigh remercie le Président pour ses aimables paroles
d'accueil et marque sa satisfaction de pouvoir participer aux discussions
du Comité, d'autant plus que, lors de cette premiére présence a Bale,
il s'agit d’une question qui lui est familiére de par sa carriére
antérieure.

Le rapport, trés éclairant et stimulant, constate que la
détérioration inexorable des finances publiques est due essentiellement
a des facteurs structurels. Dans ces conditions, le refus d'‘adapter
les politiques monétaires aux déficits budgétaires ne représente pas
une option viable, car la poursuite d'une politique doctrinaire por-
terait atteinte 4 la crédibilité des autorités.

Cette constatation s'applique notamment 4 1'Irlande ou la
progression démographique s‘est traduite par une expansion rapide des
dépenses en matiére d‘enseignement, de santé et de services sociaux.
En revanche, la Central Bank of Ireland n'adapte pas, de maniére directe,
sa politique aux besoins de financement du Trésor; elle ne préte son
concours qu'a court terme, mais ne finance pas des déficits a4 long
terme.

Dans la mesure ot un déficit est de nature structurelle

et ne peut donc pas étre éliminé a court terme, il convient de mettre

en oeuvre des formules intermédiaires. Il est vrai que 1l'adaptation
de la politique aux besoins de financement publics ne peut éviter
une hausse des taux d’intérét que temporairement, alors que, 4 plus
long terme, les effets sur le rythme d'inflation et le taux de
change ne manqueront pas d‘apparaitre. En revanche, un financement
non monétaire ne peut que se traduire par ume hausse encore plus
forte des taux d'intérét qui ont déja atteint un niveau pénalisateur.
Des taux d'intérét plus élevés auraient pour effet d'affaiblir encore
davantage l'activité économique et d'alourdir la charge d'intérét

sur la dette publique, ces deux éléments étant de nature a aggraver
a nouveau les’ déficits budgétaires.

Dans ces conditions, le message le plus important du rapport
tient dans la constatation que le choix entre l'‘adaptation ou la non-
adaptation de la politique monétaire devrait procéder d'une analyse claire
des origines et/ou des objectifs du déficit du secteur public. En
effet, ce choix n'est pas une simple opération arithmétique ou ne

reléve pas uniquement de la charte des institutions d'émission.

es

aS oR —

Le Président fait remarquer que tous les Gouverneurs sont
conscients de la nature essentiellement structurelle des déficits
budgétaires et de l'impossibilité d'arriver, 4a court terme, a éliminer
les déficits budgétaires. Les banques centrales qui se sentent appelées
a exercer un effet de freinage pensent cependant que la crédibilité
des autorités est entravée plutdt par l'absence de perspective d'une
amélioration des finances publiques 4 moyen terme.

M. Gleske se joint aux compliments qui ont été formulés aux
auteurs du rapport. Ce dernier stimule la réflexion et présente
des conclusions que la Deutsche Bundesbank partage dans une large
mesure. Il est également a noter que le rapport a traité, de maniére
exhaustive, le mandat qui portait sur une étude du "financement
des déficits du secteur public par les banques centrales de la CEE".

La demande formulée par M. de la Geniére semble aller au-dela de ce mandat
d'origine et porter sur une étude des effets, sur la politique monétaire,
d'un accroissement rapide des dépenses publiques, notamment celles

de consommation. Dans la plupart des pays, cet accroissement s'est
-~- 13 -

traduit par un élargissement des déficits budgétaires, a l'exception
de la France, ou la part du déficit mesurée au PNB est restée modeste.
Néanmoins, méme une telle situation risque de changer sensiblement
l'environnement de la politique monétaire au détriment de son effi-
cacité,.

En effet, d'autres agrégats des comptes nationaux subissent, par
définition, l'augmentation de la part des pouvoirs publics dans le
revenu national,par exemple, les investissements avec les conséquences
inévitables pour la productivité de 1'économie, la balance des paiements
courants et,partant, 1'évolution des taux de change ou la constitution
de 1'épargne privée. Par conséquent, une expansion rapide des dépenses
publiques essentiellement destinée a la consommation peut avoir des
répercussions sur 1'équilibre économique méme si le déficit budgétaire
reste modéré. I1 est donc tout 4 fait justifié de dire que les
déficits budgétaires doivent @tre appréciés selon la propension a
l'épargne. Aux Etats-Unis, les déficits sont plus modérés qu'en
Europe, mais le taux d'épargne est plus faible, de telle sorte que
le financement des déficits budgétaires pose de graves problémes
de politique monétaire. En Europe, les déficits du secteur public
sont plus élevés, mais en général plus faibles par rapport a
1'épargne privée.

En ce qui concerne 1'évolution en Allemagne, il est a4
noter qu‘'en 1982 la banque centrale contribuera, sous une forme
nouvelle, au financement des déficits du secteur public. En effet,
le bénéfice net important réalisé par la Bundesbank en 1981 par suite
de facteurs particuliers (facteurs qui par ailleurs ne sont pas
susceptibles de se reproduire dans les années futures), sera
utilisé pour couvrir une partie du déficit budgétaire. Cet
appel aux comptes d'exploitation de la banque centrale allemande, qui
a fait l'objet de vives discussions durant les derniers mois, ne devrait
pas, il est vrai, mettre en péril le contréle des agrégats monétaires
et de la liquidité bancaire: il a affaibli cependant l'incitation a
restaurer la discipline budgétaire de sorte que les problémes ne
mangueront pas de se poser de maniére plus aigué durant les prochaines

années.
- 14 -

M. de la Geniére précise que le prolongement proposé au rapport
spécial devrait traiter de 1'évolution des dépenses publiques et de la pres-
sion fiscale. En outre, il devrait également aborder les relations entre,
d'une part, les déficits budgétaires et ses modes de financement et, d'autre
part, la création monétaire et le marché financier. Ces éléments statis-
tiques, accompagnés de commentaires faits par les experts, permettraient de
mieux replacer les finances publiques dans l'environnement monétaire et financier

M. Ciampi appuie la proposition de M. de la Geniére; 11 sou-
haiterait également voir des informations relatives 4 la ventilation
par échéance des instruments d'’endettement publics qui sont placés
aupres des banques.

M. Raymond indique que les prolongements demandés par
MM. de la Geniére et Ciampi pourraient faire l'objet d'un troisiéme
rapport spécial. I1 rappelle cependant que les experts de son groupe
ne sont pas des spécialistes des questions budgétaires.

Le Préstdent fait remarquer que l'étude devrait porter sur
les conséquences monétaires de 1'évolution des finances publiques et
il:constate l'accord du Comité pour que le groupe d'experts entreprenne
une telle étude.

En ce qui concerne la transmission du présent rapport
spécial au Comité monétaire, le Président pense que ce. rappert présente
un intérét pour les membres du Comité monétaire. I1 propose donc
de le transmettre selon la procédure habituelle qui donne a toutes les
-banques centrales la possibilité de proposer, par écrit, l'apurement du
texte a transmettre.

M. Zijlstra marque son accord sous réserve de certaines
modifications 4 apporter aux statistiques jointes au rapport. En effet,
quelques-unes de ces statistiques méritent des éclaircissements et des
corrections.

Le Président affirme que la procédure écrite habituelle portera
tant sur le texte que sur les statistiques. Etant donné que le Comité
monétaire discutera la question du financement monétaire des déficits
du secteur public en décembre, la procédure écrite pourra se dérouler

dans les meilleures conditions.
IV. Examen du rapport établi par le groupe d'experts présidé par
M. Kjaer sur _ les problémes techniques découlant de la coexistence
d'objectifs monétaires et d'objectifs de taux de change au sein
du SME et ligne de conduite pour les travaux futurs du groupe

A. Exposé de M. Kjaer

M. Kjaer rappelle que le présent rapport a été rédigé
conforméement a la demande formulée dans le deuxiéme paragraphe du
nouveau mandat confié au groupe de travail en février 1981.

Le probléme décrit dans ce mandat constitue évidemment un

exemple concret du dilemme auquel ne cessent d'étre confrontés les
responsables de la politique économique lorsque le nombre des instruments
dont ils disposent est inférieur a celui des objectifs.

La gravité de ce dilemme dépend d'‘abord du degré d'engagement
a l'égard des deux objectifs et, ensuite, du fait de savoir si des
techniques peuvent étre utilisées pour atténuer les effets défavorables
exercés sur un objectif lorsque le seul instrument disponible doit
€tre appliqué essentiellement 4 l'autre objectif.

En ce qui concerne l'engagement a 1l'égard des objectifs, le
groupe a noté que, d'une part, l'appartenance au mécanisme de change
du SME implique l'adhésion a un systéme de taux de change fixes assorti
de marges de fluctuations limitées. I1 est admis, d'autre part,
que des réalignements sont opérés en cas de besoin lorsque de telles
mesures s'imposent eu égard a 1'évolution relative de la situation

fondamentale de l'économie des pays participants.

Malgré la possibilité d‘ajuster les cours-pivots, il reste
un certain nombre de situations dans lesquelles la solution du réali-
gnement est exclue, soit parce que le conflit est de nature temporaire,
soit parce que les conditions permettant d'opérer un réalignement
efficace ne sont pas réunies pour des raisons politiques ou autres.

Il convient donc, dans de tels cas, de trouver des mesures propres

a atténuer le conflit.
~16-

L'examen des événements observés pendant les deux ans et
demi depuis l'instauration du SME a abouti 4a la conclusion que, pendant
cette période, il n'y avait guére de conflits importants entre
les deux types d'objectifs . Les objectifs monétaires ont été
atteints avec une assez grande précision et le mécanisme de.
change du SME a été maintenu en exercant un effet stabilisateur sur
les taux de change, malgé les quatre réalignements effectués dont,
1l est vrai, deux seulement ont eu un caractére général.

| L'absence relative de flux de capitaux spéculatifs au sein

du SME peut s'expliquer en partie par certains facteurs exceptionnels
tels que le taux de change compétitif auquel les pays a inflation élevée
sont entrés dans le systéme et l'impact du choc pétrolier qui a affecté
également les pays a monnaie traditionnellement forte comme le deutsche
mark, ce qui a atténué les anticipations de réalignement. Les autorités
monétaires ont cependant fait preuve d'une grande souplesse dans leur
recours 4 des techniques visant 4 éviter ou 4 minimiser les conséquences
des conflits entre leurs objectifs de taux de change et leurs objectifs

monétaires. Bien que ces techniques aient utilement servi dans des cir-

—

constances particuliéres et aient aidé le SME a résister 4 des chocs
sévéres, le groupe de travail souligne que la marge de manoeuvre qu'elles
procurent est limitée a la fois en ampleur et dans:.le temps.

Le groupe n'a cependant pas été en mesure d'indiquer d'autres
méthodes pour remplacer celles qui ont déja été mises en oeuvre et
testées par des pays membres depuis deux ans et demi. I1 note
en outre qu'il ne parait pas possible d'établir a l'avance des régles
permettant de résoudre ou d'atténuer les conflits futurs, compte tenu
des différences qu'ils présentent dans leur nature initiale et leur
intensité.

En ce qui concerne l'avenir, le groupe a donc dt se limiter
a formuler la recommandation presque traditionnelle de coordination
active entre les autorités monétaires des pays du SME, avec cette
réserve, tout aussi traditionnelle, que méme la coordination des
objectifs monétairesne sera pas en soi une garantie de convergence
vers la stabilité au sein du systéeme. Une telle convergence requiert

un effort résolu dans tous les domaines de la politique ¢conomique.
-j7-

B. Discussion du Comité

\

Le Président remercie M. Kjaer pour le rapport trés intéressant
du groupe d'experts, et ouvre la discussion.

M. Sarcinelli transmet les excuses de M. Ciampi qui a di
partir,et fait remarquer que le rapport, fort intéressant, permet
d'élargir la discussion, au sein du Comité des Gouverneurs, sur les
politiques de taux de change aprés le deuxieme réalignement général
dans le SME. Tout en tenant compte de la force des facteurs endogénes,
il est admis que la plupart des influences déstabilisant le SME out été
d'origine externe. La fermeté du dollar a masqué certaines tensions
latentes 4 l'intérieur du SME, mais, en méme temps, l‘impact, variable
selon les pays, de l'appréciation du dollar sur les prix internes a
contribué 4 creuser les divergences,entre les pays participants, dans
les résultats économiques finals. Dans ces conditions, les grandes
monnaies européennes ont fait l'objet de pressions @ l'ajustement des
que les’ taux d'intérét américains se sont inscrits en baisse.

M. Sarcinelli partage également l'avis exprimé par les experts
selon lequel il est impossible de développer des régles préétablies
pour résoudre ou atténuer des conflits a l'intérieur ou 4 1'extérieur
des frontiéres nationales. Pour cette raison, il faut une coopération
étroite entre les banques centrales ainsi qu‘entre les gouvernements,
du moins plus étroite qu'elle ne l'a été lors du dernier réalignement
des cours-pivots dans le SME. Un renforcement de la coopération au
sein du SME sera d'autant plus nécessaire qu'il est peu probable que
l'expérience favorable du passé se prolonge dans le futur. ‘En outre,
les techniques analysées dans ce rapport ne garantissent pas, par
elles~mémes, la convergence et la stabilité du SME. I1 faudrait donc
arriver a une meilleure coordination des politiques monétaires, budgétaires
et des revenus, en vue de lutter contre l'inflation, sans pour autant
accepter des pertes excessives en matiére de production et d'équilibre
général de 1'économie.

M. Ortoli demande si les Suppléants ont établi un programme
de travail et un calendrier pour les travaux futurs du groupe et a quel
moment le groupe présentera les deux autres études prévues dans le mandat
du 11 février 1981, 4 savoir l'anaiyse quantitative de certaines
expériences de politique de stabilisation et 1'élaboration et

l'analyse des indicateurs de la politique monétaire au sein du SME.

~ 18-

, M. Loehnis indique que les Suppléants ont brievement discuté
cette question, mais ils n'ont pas de recommandations concrétes a
formuler.

M. Kjaer rappelle que le Comité des Gouverneurs était convenu
en février dernier d'inviter le groupe 4 se pencher d'abord sur le
deuxiéme tiret du mandat et de décider, apres réception de ce rapport,
de la suite des études du groupe. Un tour de table, au sein du
groupe, n'a fait ressortir aucun enthousiasme ni pour l'un ni pour l'autre
tiret. L'‘analyse mentionnée dans le premier tiret a été considérée
comme trop vaste, tandis que certains experts ont marqué leur perplexité
sur le texte du troisiéme tiret. Il a été relevé, d'une part, que des
statistiques de ce genre sont déja collectées réguliérement, d'autre.
part, qu'il ne semble pas possible d'élaborer des indicateurs de nature
a Marquer quasi automatiquement la nécessité d'actions de politique
monétaire au sein du SME. Du fait que les éléments contenus dans le
troisieéme tiret émanaient largement de la Commission, les Services
celle-ci ont été invités & développer leurs intentions 4 ce propos.

M. Pohl souligne l'utilité du rapport présenté par le groupe,
mais il ne serait pas opportun de poursuivre immédiatement les travaux.
D'une part, le mandat semble é@tre épuisé, d'autre part, les réunions
du groupe imposent une charge de travail trop importante aux
représentants nationaux qui siégent dans ce groupe. Entre-temps, la
Commission pourrait préciser ses idées a propos des tirets restants pour
que les Gouverneurs puissent, ultérieurement, prendre une décision
sur la poursuite éventuelle des travaux de ce groupe.

M. Hoffmeyer estime que l'étude accomplie par le groupe est
tres utile et intéressante, mais, comme M. Péhl, il est contre 1'idée
d'inviter le groupe 4 étudier les questions évoquées dans les
premier et troisiéme tirets. Ces sujets sont soit trop vaste ou
de nature 4 entrainer un double travail, soit trop imprécis. Les
travaux du groupe devraient étre centrés plutot autour des instruments
de la politique monétaire, et il serait utile de reprendre la question
des travaux futurs lorsqu'un besoin se manifestera.

M. Sarcinelli rappelle que le groupe présidé par M. Kjaer
dépend tant du Comité des Gouverneurs que du Comité monétaire. La
question se pose de savoir si ce dernier Comité sera également disposé

a ralentir le rythme de travail du groupe d'experts.
- 19 -

Le Président répond en disant que les Gouverneurs sont
conscients du probléme soulevé par M. Sarcinelli. Les Gouverneurs
souhaitent que le groupe n'étende pas ses travaux 4 des domaines
qui ne sont plus couverts par sa mission initiale. Le groupe devrait
se borner a l'étude de sujets bien délimités et concrets; par exemple,
il pourrait analyser les indicateurs de la politique monétaire ‘utilisés
dans les différents pays de la CEE.

Le Président constate que le Comité est d'accord pour ne pas
prendre une décision immédiate sur les prochains travaux a confier au
"Groupe Kjaer". Par ailleurs, le Comité monétaire envisage un débat de

son:coté et, si de nouveaux éléments ressortaient de ce débat, le Comité

des Gouverneurs pourrait reprendre la question en décembre ou ultérieurement.

V. Suite a donner éventuellement 4 la Conférence informelle des Ministres

des Finances et des Gouverneurs des banques centrales de la CEE

~

Le Président estime que cette conférence n'a pas abouti & un
mandat précis pour le Comité et il constate que les autres Gouverneurs

n'ont pas de remarques 4 formuler sur ce point de l'‘ordre du jour.

VI. Autres questions relevant de la compétence du Comité

1'Espagne et du Portugal dans le systéme de soutien monétaire

a court terme

M. Loehnis résume briévement les résultats du débat que les
Suppléants ont eu sur ce sujet le 9 novembre. Les quotes-parts, en
pourcentage, proposées dans le document de la Commission daté du
2 septembre 1981 n'appelle aucune remarque de la part des Suppléants
et pourralent @tre retenues par les Gouverneurs pour le soutien
monétaire A court terme. Quant & l'opportunité de limiter l'utilisation
maximale des quotes-parts 4 attribuer 4 1'Espagne et au Portugal,
aussi longtemps que ces deux pays ne participent pas au mécanisme de
change du SME, les Suppléants rappellent la procédure
suivie lors de l'’adhésion de la Banque de Gréce au systéme du
soutien monétaire a court terme. Lors de la signature de 1l'Acte
relatif a l'adhésion de la banque centrale grecque, le 9 décembre

1980, les Gouverneurs avalent précisé que:
~ 20 -

- "l'octroi des rallonges débitrices n'est pas quasi automatique
comme pour les quotes~-parts débitrices et requiére une décision
unanime des Gouverneurs des banques centrales de la CEE réunis
au sein du Comité des Gouverneurs",

- "au moment de 1'établissement des modalités de fonctionnement
du SME, un accord a été conclu qui prévoit notamment que les
rallonges débitrices, et les rallonges créditrices, applicables
aux banques centrales de la CEE ne participant pas au mécanisme
de change du SME, devraient rester limitées 4 3.600 millions
d'Ecus'*,

Les Suppléants proposent de procéder de maniére analogue dans
le cas des deux nouveaux pays adhérants. Aussi longtemps que ces pays
ne participeront pas au mécanisme de change du SME, il ne pourraient donc
obtenir normalement que la contre-valeur de 1.800 millions d'‘Ecus au
titre de la rallonge débitrice. En effet, conformément a l'article II, 4
de l'Accord instituant le soutien monétaire a court terme, aucune banque
centrale ne peut obtenir, en régle générale, que la moitié du total des
rallonges débitrices. Les possibilités de tirage maximales porteraient
ainsi sur un montant de 2.525 millions d'Ecus pour 1'Espagne et 1.945
millions d'Ecus pour le Portugal.

Les Gouverneurs marquent leur accord sur les recommandations des
Suppléants. M. Padoa-Schioppa signale que le Comité monétaire devrait
entériner, lors de sa prochaine séance, les propositons formnulées par
la Commission quant aux plafonds d'engagement de 1'Espagne et du Portugal

dans le concours financier 4 moyen terme.

Par manque de temps, le Comité décide de reporter cet échange

de vues a la prochaine séance, en décembre.

VII. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu a Bale, le mardi 8 décembre

1981 a 10 heures.

* Cf. Procés-verbal de la 150e séance du 9 décembre 1980, point VI.
Comité des Gouverneurs Annexe 10 novembre 1981

des banques centrales des Etats membres
de la Communauté économique européenne Confidentiel

RAPPORT SUCCINCT SUR
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

SEPTEMBRE ET OCTOBRE 1981

Le présent rapport résume l1'évolution des marchés des changes

sur les places des banques centrales participant a la concertation*
ainsi que les interventions de celles-ci durant les mois de septembre

et d'octobre 1981 et les premiers jours de novembre 1981.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

Les marchés des changes sont demeurés actifs et fébriles tout

au long des deux mois écoulés. Ils ont été marqués essentiellement par:

~ la dévaluation de la couronne suédoise;

- le réalignement des cours-pivots au sein du Systéme
monétaire européen (SME);

- le renchérissement continu du franc suisse,

le recul du yen japonais, du dollar EU et de la livre

sterling. Ces deux derniéres monnaies se sont par ailleurs

montrées tres instables, accusant fréquemment des variations

journaliéres supérieures 4 1%, voire 2%, et changeant d'orien-

tation a différentes reprises.

* Banques centrales de la CEE, de Norvége, de Suéde, de Suisse, du
Japon, du Canada et des Etats-Unis.
Comme durant les mois précédents, la tenue du dollar EU a été
dictée principalement par celle de ses taux d'intérét et par les
différents facteurs qui en conditionnent les variations.

Au cours des premieres semaines de septembre, tandis que
différents responsables de l'administration américaine, en réponse
aux critiques dont ils faisaient l'objet, laissaient entrevoir une
détente progressive des taux d'intérét, ceux-ci ont effectivement
accusé plusieurs reculs successifs aux Etats-Unis. Le sentiment
s'est alors répandu que le mouvement ascendant des taux d‘intérét
était arrivé & son terme en Amérique et que les mois 2 venir seraient
caractérisés par une orientation inverse. L'attention s‘est, en
outre, portée sur la détérioration de la balance des paiements
courants des Etats-Unis qui pourrait redevenir largement déficitaire
l'an prochain. Dans ces conditions, le dollar a accusé un recul
important et généralisé. Perdant 8% vis-a-vis des monnaies du SME,

il s'est trouvé ramené, le 21 septembre, A 13% en dessous des maxima
qu'il avait atteints dans la premiére quinzaine d'aoifit.

Le 22 septembre, la réduction, de 4 a 3% seulement, de
la surcharge appliquée au taux d'escompte officiel pour les emprunts
importants et répétés ont décu les marchés qui ont réagi par une
nette hausse du dollar.

Début octobre, les taux d'intérét aux Etats-Unis ont repris
leur mouvement de baisse, ce qui a provoqué un recul sensible du dollar,
en particulier le 9 octobre lorsque la surcharge au taux d'escompte
fut une seconde fois réduite de 1%. A Francfort, la monnaie américaine
a alors été traitée a DM 2,17, soit son niveau le plus bas depuis
le 22 avril 1981.

Les semaines suivantes, par suite notamment de mises en
garde contre une extrapolation trop hative de la baisse du loyer de
l'argent aux Etats-Unis, celui-ci renchérit sensiblement. Comme,
de plus, la situation politique en Pologne et au Moyen-Orient suscitait
quelque inquiétude, le dollar s'est redressé fortement, regagnant 6%
vis-a-vis des monnaies du SME depuis le 9 octobre. A l'approche de la
fin du mois cependant, le dollar s'est a nouveau inscrit en baisse
parallélement au repli de ses taux d'intérét qui précéda la réduction

de 14 a 13% du taux d'escompte.
Pour l'ensemble des deux mois écoulés, les fluctuations du
.

dollar se soldent par des mouvements tres variables selon les places,
reflétant en partie les changements de parité des monnaies locales.
Ceux-ci ne semblent d'ailleurs pas avoir infléchi, dans un sens ou
dans l'autre, l'évolution générale de la monnaie américaine. En
termes de taux effectif, le dollar accuse une baisse de l'ordre de
1 1/4%. Par rapport aux monnaies du SME seules, son recul est plus
prononcé (5% en moyenne).

L'évolution des cours au sein du Systéme monétaire européen
a @té marquée par le réalignement des cours-pivots, décidé le 4 octobre.
Ce réalignement a été précédé par de fortes tensions opposant le mark
allemand et, dans une moindre mesure, le florin aux autres monnaies
participantes, de sorte que les banques centrales concernées ont dt
intervenir activement en dollars et en monnaies communautaires, le
plus souvent légérement en deca des cours limites. Apres la modi-~-
fication des cours-pivots, le franc francais s'est situé en premiére
position dans la bande communautaire, rejoint peu aprés par la
couronne danoise. I1 a bénéficié d'un reflux de fonds aux dépens
du florin et surtout du mark allemand. Ceux-ci ont alors occupé
la partie inférieure de la bande, a 2% environ en dessous des
nouveaux cours~pivots bilatéraux de la couronne danoise et du
franc francais. De ce fait, leur appréciation vis-a-vis de ce
dernier dans le marché par rapport aux cours relevés avant la réali-

gnement s'est limitée 4a environ 52.

En septembre, le mark allemand a bénéficié d'un large regain
de confiance, tant en Europe qu'ailleurs, fondé sur la poursuite
sans relache, d'une politique anti-inflationniste en Allemagne fédérale
et sur la résorption progressive du déficit des paiements courants
avec l'étranger. Des interventions en faveur de la plupart des autres
monnaies du SME et la reprise, par la Deutsche Bundesbank, d'achats
de dollars aprés six mois d'abstention n'ont pu empécher le mark de
franchir son seuil de divergence (- 80 début octobre). Aprés le réa-
lignement du 4 octobre, la Deutsche Bundesbank a abaissé de 1% son
taux Lombard spécial, qui avait été fixé a 12% depuis février 1981.
Elle est aussi intervenue a la vente, principalement en francs fran-
cais et en dollars, d'autant plus que le mark subissait le contre-

coup d'un relévement passager des taux d'intérét aux Etats-Unis. La
-~4-

monnaie allemande a alors évolué constamment dans la partie inférieure
de la bande communautaire établie sur la base des nouveaux ‘cours-
pivots. Son indicateur de divergence, devenu positif, s'est

maintenu &@ un niveau élevé (+ 65 a la fin du mois).

Le florin a, dans l'ensemble, suivi une évolution analogue
2 celle du mark. Cependant, les interventions dont il a fait
l'objet ont été nettement plus réduites dans un sens comme dans
l'autre. En fin de période, le florin était traité a Francfort
avec une prime de 1/4%. Son indicateur de divergence se situait
a+ 33. La Nederlandsche Bank a également participé au mouvement
général de baisse des taux d‘intérét.

En France, les pressions a la baisse du franc francais se sont
accentuées en septembre en liaison principalement avec le développement
des anticipations sur un prochain réalignement des parités monétaires
au sein du SME. Les autorités francaises ont procédé a d'importantes
interventions; elles ont également renchéri le loyer de l'argent et
suspendu la possibilité de couverture a terme pour les importateurs.

Début octobre, un ensemble de mesures, dans le domaine du
budget, des prix et de la politique des revenus, ont été prises en
vue d'accompagner le réalignement des parités. Un courant acheteur
de francs francais s'est ensuite manifesté, notamment de la part
de non-résidents. Le mark et le florin se traitant a Paris a
proximité de leur nouveau cours~plancher, la Banque de France a pu
racheter régulierement des devises et réduire ainsi de plus de
moitié son endettement dans le FECOM. Simultanément, elle a permis
une détente des taux sur son marché monétaire, celui de l'argent
au jour de jour étant ramené légeérement en dessous de 16%, aprés
avoir atteint 18 1/2% quelques semaines auparavant.

La lire italienne qui, début aotit encore, occupait la premiére
position dans le SME, s'est affaiblie en septembre et au début d'octobre,
au point de s'éloigner de 3,5% de la monnaie la plus appréciée. Aprés
le changement de cours-pivots, elle n'a pu se maintenir dans le sillage
des monnaies les plus fermes que grace Aa la poursuite des interventions
ala vente de la Banca d'Italia, liées en graride partie a des rembourse-

ments de crédits commerciaux dont l'échéance correspondait a celle du
systéme de dépot pénalisant en Italie les achats de devises. Le
systéme a été prorogé, mais dans la perspective d'une suppression
graduelle.

En septembre, la livre irlandaise, le franc belge et la
couronne danoise ont également du faire l'objet d'interventions relativement
importantes, les deux premiéres monnaies citées se situant, 4 l‘instar
du franc francais, un peu au-dessus de leur cours-plancher 4 Francfort
et la troisiéme occupant une position médiane dans la bande comnu-
nautaire. Toutes trois ont bénéficié du réalignement monétaire,

Sans toutefois jouir d'un reflux substantielde fonds. La couronne
danoise s'est alors portée aux environs de son nouveau cours-plafond
en mark, tandis que le franc belge, influencé par la vente dans le
marché de devises empruntées par des organismes para-étatiques, et la
livre irlandaise ont été cotés respectivement 12 et 0,50% au~dessus
de leur cours-pivot a Francfort.

La livre sterling a subi d‘amples fluctuations, tant
vis-a-vis du dollar que des monnaies européennes. En dépit du soutien
de la Bank of England, elle s'est inscrite d'abord en forte baisse
(de 9% par rapport au SME) en raison des difficultés économiques du
Royaume-Uni , de la détente des prix pétroliers et du niveau
relativement bas des taux d'intérét réels. Elle s'est ensuite montrée
nettement plus résistante aprés la hausse de ses taux d'intérét,
relevés sur l‘euro-marché 4 un niveau proche de ceux du dollar. Le
taux de base des banques anglaises a été majoré en deux étapes de
12% & 16%, puis ramené 4 15 1/2% & la mi-octobre. Aprés avoir atteint
un minimum de 85,7, soit son point le plus bas depuis deux ans, le taux
de change effectif de‘la livre est remonté, en fin de période, a 88,6,
ce qui laisse subsister néanmoins un recul de prés de 3% sur l'ensemble
des deux derniers mois. Limitée 4 0,50% en termes de dollar, la dé-
préciation de la monnaie britannique atteint 5,50% en moyenne a l'égard
des monnaies du SME.

Durant les mois de septembre et d'octobre, la drachme a
progressé de 1,5% en termes de taux de change effectif, de 4,6% par
rapport au dollar, tandis qu'elle accusait un recul de 2,9% vis-a-vis
du deutsche mark. A l'égard de l'ensemble des monnaies du SME, la
drachme a fléchi de 1,1% en moyenne en septembre et elle est restée

Stable en octobre.
Des les premiers jours de septembre, la Banque Nationale
Suisse a exprimé sa ferme volonté de combattre les pressions infla-
tionnistes qui se développaient dans son pays. A cette fin, elle a
majoré de 1% ses taux d'intérét et pratiqué une politique plus res-
trictive dans l'octroi de liquidités sous forme de "swaps". Le franc
suisse s'est en conséquence raffermil vigoureusement, gagnant en dé-
finitive 6% par rapport au mark allemand et 15% par rapport au dollar.
Si, depuis le début de l'année, il enregistre ume avance de 102% vis-a-
vis de la premiére de ces deux devises, il n'accuse plus qu'un recul de
3% par rapport a la seconde.

En Suéde, les autorités ont décidé a la mi-septembre de
dévaluer la couronne suédoise de 10% en termes de taux de change
effectif. Pendant quelques jours, la Sveriges Riksbank a alors été en
mesure de procéder a d‘importants rachats de dollars. Quelques semaines
plus tard, elle a réduit de 1% ses taux d'intérét. Depuis la création
du SME, la baisse de la couronne suédoise par rapport au mark se limite
a 52.

Vis-a-vis du dollar EU, les fluctuations de la couronne
norvégienne, du yen japonais et du dollar canadien ont, 4 des degrés
divers, été moins accentuées que celles des monnaies du SME. En fin
de période, a New York, la couronne norvégienne enregistrait une
avance de 2% et le yen japonais une perte de 2%. Le dollar canadien
était pratiquement inchangé. En ce qui concerne ce dernier, 1'évolution
favorable du différentiel d'intérét avec les Etats-Unis et la con-
version en dollars canadiens du produit d'emprunts a 1'étranger ont
pratiquement compensé l'effet négatif du déficit de la balance des
paiements courants du Canada,d'‘une part, et celui de la persistance

des pressions inflationnistes internes, d'autre part.

II. INTERVENTIONS EN DOLLARS

Les interventions en dollars ont porté sur des montants rela-
tivement élevés. Dans la plupart des cas, elles ont été effectuées par
les banques centrales d'Europe et du Canada dans le but de régulariser
le comportement de leur monnaie nationale, l'objectif de stabilisation du
dollar EU n'entrant éventuellement en ligne de compte que lorsqu'il

était compatible avec cette préoccupation prioritaire.

En septembre, les achats bruts se sont élevés 4 $3,2 milliards
et les ventes 4 $6,2 milliards. Les interventions nettes les plus
importantes ont été effectuées a l'achat par la Sveriges Riksbank et
a la vente par la Banque de France et, dans une moindre mesure, par
la Bank of England.

En octobre, les achats bruts se sont limités a $2,5 milliards
et les ventes &@ $4,7 milliards. La Banque de France et la Banque
Nationale Suisse se sont montrées les plus actives a l'‘achat, alors
que la Sveriges Riksbank, la Banca d'Italia et surtout la Deutsche
Bundesbank ont réalisé les cessions nettes les plus importantes.

Pour l'ensemble des deux mois écoulés, les interventions

en dollars se sont soldées par une cession nette de $5,2 milliards.

III. INTERVENTIONS EN MONNAIES EUROPEENNES

Les interventions en monnaies européennes ont été nombreuses
et diversifiées. Au total, elles ont atteint la contre-valeur de
$4,2 milliards.

Un peu moins de la moitié d'entre elles ont eu lieu avant
le réajustement des cours-pivots. En majeure partie, celles-ci ont
consisté en un soutien, a des cours intramarginaux, apporté en mark
a d'autres devises du SME, principalement le franc francais et le
franc belge. Elles ont été financées exclusivement par prélévement
sur les réserves officielles des pays concernés.

| Les interventions réalisées aprés le réalignement monétaire
ont essentiellement pris la forme d'achats de marks allemands et,
dans une moindre mesure, de florins contre francs francais. Le
produit de ces interventions, dont un peu plus de 25% ont été effec-
tuées aux cours limites, a été affecté a la réduction de l'endettement

contracté précédemment par la Banque de France auprés du FECOM.
-gs-

Le dollar EU a poursuivi sa baisse tout au début de novembre
en liaison avec la réduction du taux d‘escompte officiel ayx Etats-
Unis. Néanmoins, il s'est, par la suite, montré plus résistant. Fina-
lement, pour l'ensemble des six premiers jours du mois, son recul se
limite a 1% en moyenne vis-a-vis des monnaies du SME.

Au sein du Systeme monétaire européen, le franc belge et le
franc francais se sont inscrits en baisse, d'un peu plus de 1/42Z, par
rapport 4 la moyenne communautaire, tandis qu'au contraire le florin
progressait de 1/4Z%. La couronne danoise et le mark allemand sont dés
lors restés, seuls, en opposition aux bords de la bande. L'écart entre
ces deux monnaies s‘est réduit légérement au-dessous de 22%.

Le franc suisse a continué sa progression, gagnant 2 3/4Z% par
rapport au dollar et 1 3/4% vis-a-vis du mark allemand.

Le yen japonais s'est inscrit en reprise: il avance de 2% en
termes de dollars EU. |

Les interventions en dollars se sont soldées par une cession
globale nette de 0,2 milliard de dollars. Les banques centrales
d'Italie et de Suede se sont montrées les plus actives a4 la vente, et
celles du Canada et de Suisse 4 1'achat.

Les interventions en monnaies européennes, soit 1'équivalent
de 0,3 milliard de dollars, ont pris uniquement la forme d'achats de
marks par la Banque Nationale Suisse et surtout par la Nederlandsche
Bank. Celle-ci a pu ainsi rembourser entiérement la dette contractée en

octobre dans les livres du FECOM.
|

-28

-32

-36

-40

-44

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDLAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978

VIS-A-VIS DU $EU * ;

“

$Can

-12

-16

DR

ff MED

7 14 21 28 4 11 18 25 2 9 16 23 30 6 13
—44
Aout Septembre Octobre Novembre

1981

* ECU 1,37773; £ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; Yen 193,30; KRS 4,2850; KRN 4,9910; DR 36,0500;
cours médian des monnaies participant au SME 1,3806. Le cours médian des monnaies participant au
SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,252,
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

5 novembre 1981

MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

z Z

6,0 6,0
|

5,5 | 5,5
|
|

5,0 | 5,0

Cours d‘intervention supérieur de la lire italienne *

Avec effet au 5 octobre 1981 le DM et le Fl ont été révalués de 52
par rapport au FB, 4 la KRD et a la £Ir; 4 cette méme date le FF et
la Lit ont été dévalués de 3% par rapport au FB, 4 la KRD et 4a la £Ir.

Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *
{

~5,0 | -5,0
|
|
-5,5 -5,5
ff! wep |
7 14 21 28 4 11 18 25 2 9 16 23 30 6 13
-6,0 -6,0
Aout Septembre Octobre Novembre
1981

* Les cours d’interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent 1'écart maximal
théorique par rapport 4 la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de
fluctuation étroite de + 2,252.

5 novembre 1981
-100

- 75

- 50

- 25

25

50

75

100

EVOLUTION DE L‘INDICATEUR DE DIVERGENCE *
-100

Avec effet au 5 octobre 1981 le DM et le Fl ont été révalués de 5%
par rapport au FB, & la KRD et a la fIr; 4 cette méme date le FF et
la Lit ont été dévalués de 3% par rapport au FB, @ la KRD et 4 la flr.

- 75

- 50

25

50

75

100
Aott Septembre Octobre Novembre

1981

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les monnaies
participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de son cours~pivot ECU.
L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel le cours de marché de 1'ECU dans
chaque monnaie peut s‘apprécier ou se déprécier par rapport 4 son cours-pivot ECU; il est exprimé

par + 100, le seuil de divergence étant + 75. Les données qui ont servi de base a 1'établissement de

ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois
corrigés des effets des fluctuations de la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge

de 2,25% vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.

5 novembre 1981

|

40

36

32

28

24

20

16

12

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING ET DES MONNAIES TIERCES DES BANQUES
CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978 *

‘

40

32

$EU

28

24

20

16

12

=~ /*™s
USAIN 4
An Asam ORS OY

7 14 21 28 4 11 18 25 2 9 16 23 30 6 13

Aout Septembre Octobre Novembre
1981

* £€ 0,677119; $EU 1,37773; $Can 1,63377; FS 2,23280; Yen 266,00; KRS 5,88910; KRN 6,88210; DR 49,6672.

5 novembre 1981
PROCES-VERBAL DE LA 160e SEANCE
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA °
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 10 NOVEMBRE 1981 A 10 HEURES

CORRIGENDUM

A la suite de quelques modifications que le Gouverneur O Cofaigh
souhaite apporter a l'intervention qu'il a faite lors de la séance du
Comité des Gouverneurs du 10 novembre 1981 au sujet du Rapport spécial
du “groupe Raymond” sur le financement des déficits du secteur public par
les banques centrales, le texte completde cette intervention qui se trouve

sur les pages 11 et 12 du procés-verbal doit se lire comme suit

"M. O Cofaigh remercie le Président pour ses aimables paroles
d'accueil et marque sa satisfaction de pouvoir participer aux discussions
du Comité, d'autant plus que, lors de cette premiére présence 4a Bale,
il s'agit d'une question qui lui est familiére de par sa carriére antérieure.
Le rapport, tres éclairant et stimulant, constate que la détério-
ration inexorable des finances publiques est due essentiellement 4 des
facteurs structurels. Dans ces conditions, un refus intransigeant des

a

politiques monétaires de reconnaitre les réalités budgétaires & court terme

“n'est pas praticable et pourrait seulement porter atteinte a la crédibilité

des politiques monétaires.

Cette considération s'applique notamment a 1'Irlande ot la pression
démographique s'est traduite par une expansion rapide des dépenses d'ensei-
gnement, de santé et des services sociaux. En revanche, la Central Bank
of Ireland ne subordonne pas sa politique directement aux besoins de finan-
cement du Trésor; elle fournit, a l'intérieur de certaines limites, des
facilités sur une base a court terme ou sous la forme de découverts et ce
n'est qu'occasionnellement et exceptionnellement qu'elle contribue au finan-
cement de déficits 4 long terme.

Dans la mesure ou un déficit est de nature structurelle et ne

peut donc pas @tre éliminé a court terme, il est recommandable de poursuivre

une approche intérimaire. L'adaptation de la politique monétaire aux besoins
de financement du secteur public pourrait prévenir une hausse des taux
d'intérét mais seulement temporairement; 4 plus long terme,les effets

sur le taux d‘inflation et de change ne manqueraient pas d'apparaitre.

Un financement non monétaire adéquat ne pourrait é6tre réalisé qu'au moyen
d'un relévement encore plus marqué de taux d'intérét qui ont déja atteint
des niveaux décourageants. Or, des taux d'intérét plus élevés auraient
pour effet d'affaiblir davantage l'activité économique et d'accroitre la
charge d'intérét sur la dette publique, ces deux facteurs ne feraient ainsi
qu'aggraver un peu plus les déficits budgétaires.

Dans ces conditions, le message le plus important du rapport
tient dans la constatation que le choix entre l'adaptation ou la non-
adaptation de la politique monétaire devrait procéder d'une analyse claire
des origines et/ou des objectifs du déficit du secteur public. En effet,
ce choix n'est pas une simple opération arithmétique ou ne reléve pas uni-

quement de la charte des instituts d'émission.'?
