Confidentiel

PROCES-VERBAL *
DE LA CENT-QUARANTE-HUITIEME SEANCE
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 9 SEPTEMBRE 1980 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank et
Président du Comité, M. Hoffmeyer, accompagné par MM. Mikkelsen et Dalgaard;
le Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. de Strycker, accompagné
par M. Janson; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. Pohl, accompagné
par MM. Gleske, Rieke et Kloft; le Gouverneur de la Banque de France,
M. de la Geniére, accompagné par MM. Théron et Lefort; le Directeur Général
de la Central Bank of L[reland, M. Breen, accompagné par M. Reynolds; le
Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné par MM. Sarcinelli
et Magnifico; le Président de la Nederlandsche Bank, M. Zijlstra, accompagné
par MM. Szasz et de Boer; le Gouverneur de la Bank of England, M. Richardson
accompagné par MM. Loehnis, Balfour et Goodhart; assistent en outre le Vice-
Président de la Commission des Communautés européennes, M. Ortoli, accompagné
par MM. Padoa-Schioppa, Boyer de la Giroday et Kees; le Commissaire au Con-
trOle des Banques du Grand-Duché de Luxembourg, M. Jaans; les Présidents des
groupes d'experts, M. Heyvaert et M. Kjaer. Le Secrétaire Général du Comité,
M. Schleiminger, et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Mortby sont

aussi présents, ainsi que MM. Lamfalussy et Dagassan.

Le Président ouvre la séance en informant le Comité que M. Murray
a du subir une opération. I1 se propose de transmettre a celui-ci les

yvoeux du Comité pour un prompt rétablissement.

I. Approbation du procés-verbal de la 147e séance

Le procés-verbal de la 147e séance, tenue le 8 juillet 1980, est

~

approuvé 4 l'unanimité par le Comité, sous réserve de quelques amendements

de caractére rédactionnel, qui seront incorporés dans le texte définitif.
a
* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 11 novembre 1980, et pré-

sentant par rapport au projet, quelques modifications de caractére
rédactionnel.
-?2?-

IL. Evolution des marchés des changes des pays participant a la concertation
au cours des mois de juillet et d'aout 1980 et des premiers jours de
septembre 1980; Présentation du rapport destiné aux Ministres des Finances
des pays de la CEE et adoption de ce rapport par le Comité; Examen du

fonctionnement de la concertation intracommunautaire

M. Heyvaert résume et commente les points essentiels du rapport
annexé au procés-verbal.
Le Président remercie M. Heyvaert de son exposé et constate l'adoption

par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances de la CEE.

LII. Examen et adoption du projet de programme de travail du Comité des

Suppléants sur certaines questions relatives au SME

M. Mikkelsen rappelle que les Gouverneurs se trouvent en présence
d'un document, en date du 8 septembre 1980, qui expose le programme de
travail que les Suppléants proposent au Comité. Ce programme est divisé
en deux parties. La premiére concerne les questions relatives a4 la proro-
gation du SME sous sa forme actuelle au-dela du 13 mars 1981 alors que la
seconde partie tralte des questions concernant la phase institutionnelle
du SME.

Le premier groupe de questions fera l'objet d'un rapport qui sera
diffusé aux membres du Comité avant la séance de novembre. Ce rapport
traltera essentiellement des questions relatives a la prolongation des
opérations de swap Ecus contre apports de réserves. Parmi ces questions
figure notamment celle de la durée de la période pendant laquelle le
mécanisme de swaps renouvelables devrait @tre poursuivi. Un premier
échange de vues tenu par les Suppléants, le 8 septembre 1980, a abouti 4a
la conclusion qu'il serait préférable d'envisager une période fixe de
deux ans par exemple. En revanche, lL'option de proroger le mécanisme
pour une durée indéterminée, en attendant le passage 4 la phase institu-
tlionnelle du SME, ne pourrait @éventuellement @tre réalisable qu'au prix
de certains aménagements 4 l'Accord du 13 mars 1979. Or, les Suppléants
sont d'avis qu'il ne serait pas opportun de procéder a des aménagements
en liaison avec la décision sur la poursuite du mécanisme de swaps renouve-
lables. Un tel avis n'exclut pas qu'a un stade ultérieur, les Gou-
verneurs revolent certaines des dispositions de cet Accord, par exemple,
les dispositions relatives 4 la contre~valeur en Ecus de l'or lors des

Opérations de swaps avec le FECOM.
- 3 -

Un rapport sur les questions concernant la phase institutionnelle
du SME sera soumis au Comité 4 une date ultérieure. Ce rapport portera
essentiellement sur les implications du développement de 1'Ecu en un
instrument de réserve et de réglement ainsi que celles des modalités
d'apport de réserve au Fonds monétaire européen. Ces problémes constituent
les problémes les plus importants de la transition vers la phase institu-
tionnelle du SME. L'étude d'autres problémes liés 4 cette phase
devrait @tre réservée pour plus tard.

Le Président constate que le Comité approuve les recommandations

faites par les Suppléants.

IV. Examen du rapport @établi par le groupe de travail sur 1'harmonisation
des instruments de politique monétaire concernant le "Livre vert"

du Royaume-Uni sur le controle monétaire

M. Kjaer rappelle que le rapport du groupe d'experts sur 1'harmoni-
sation des instruments de politique monétaire, en date du 13 aott 1980,
concernant le "Livre vert'' du Royaume-Uni sur le contrd6le monétaire, répond
au mandat que le Comité des Gouverneurs et le Comité monétaire ont confié
audit groupe en mal dernier.

Le "Livre vert" présente trois propositions fermes, notamment la sup-
pression du controle direct sur le passif exigible des banques ("le corset").
Ces propositions ne font pas l'objet de discussions dans le "Livre vert"
et ne sont donc pas traitées dans le rapport.

Le "Livre vert" présente et développe deux autres propositions dont
l'objectif principal, plus limité, consiste a4 améliorer le contréle moné-
taire A court terme, soit a travers le contréle de la base monétaire, soit
par l'application d'un systéme 4 indicateur. Selon cette derniére concep-
tion, toute divergence par rapport 4 l'évolution souhaitée de la masse
monétaire déclencherait un ajustement prédéterminé du taux d'intérét of-
ficiel.

Le groupe de travail a examiné ces deux derniéres propositions tant
en ce qui concerne leurs cotits et avantages pour la gestion monétaire
interne britannique que d'un point de vue communautaire.

S'agissant de l'efficacité de la gestion monétaire interne, le groupe
doute que le recours au controle de la base monétaire puisse améliorer
le contr6le monétaire. Etant donné les difficultés d'estimer 4 l'avance

l'ampleur des flux de liquidités et des réserves obligatoires, la Bank of
- 4 -

England continuerait d'étre obligée d'agir en tant que préteur de dernier
Tessort et ne pourrait donc pas @échapper a la nécessité de fixer le taux
auquel des fonds liquides sont offerts. Méme dans ces conditions, des
changements profonds d'ordre institutionnel du systéme financier britannique
seralent nécessaires.

Le systéme a indicateur, en revanche, pourrait @tre mis en oeuvre
Sans changements majeurs d'ordre institutionnel. Son application pourrait
entrainer de promptes réponses des autorités monétaires 4 toute déviation
de la croissance monétaire par rapport 4 1'évolution désirée. Toutefois,
du fait que les modifications des taux débiteurs des banques n'affectent
les encours bancaires qu'au bout d'un certain temps, l'amélioration du
controle monétaire a court terme serait, au total, limitée.

Du point de vue communautaire, il est 4 noter qu'aucune des deux
méthodes de contrdle monétaire en question n'est appliquée dans les
autres pays membres. L’introduction d'une de ces deux méthodes dans le
Royaume-Uni ne représenterait pas un pas vers "l'harmonisation des

instruments” dans le sens @étroit. Toutefois, comme il a déja été mentionné
dans un des rapports précédents, il importe d'attacher, dans l'état actuel
de l'intégration monétaire, la plus grande importance 4 la coordination
des politiques monétaires; l'harmonisation représente un objectif 4 plus
long terme dont la réalisation immédiate pourrait é@tre préjudiciable aux
économles.

En ce qui concerne la compatibilité des deux méthodes de controdle
monétaire avec le SME, le groupe a abouti a la conclusion que, tant que
le Royaume-Uni n'est pas membre 4 part entiére du SME, l'application, de
l'une ou l'autre des méthodes de contréle, ne devrait pas poser de
problémes importants en ce qui concerne le fonctionnement souple du SME.
Cependant, une variabilité plus grande des cours de change entre les
monnaies du SME et la livre sterling pourrait avoir des conséquences
néfastes pour certains pays participants dont les dimensions sont plus
restreintes et qui ont des liens économiques et financiers étroits avec
le Royaume-Un1.

Au cas ou le Royaume-Uni participerait au mécanisme de change du
SME, les risques de conflit, au sein de celui-ci, entre les engagements
en matiére de cours de change et les objectifsS monétaires seraient
amplifiés. En effet, sl un grand pays comme le Royaume-Uni donnait

priorité au lissement des fluctuations 4a court terme de la croissance

monétaire, il pourrait en résulter,a l'extréme, la nécessité d'effectuer
des ajustements des cours~pivots plus fréquents et erratiques qu'il n'est
désirable pour le bon fonctionnement du m@canisme de change du SME.

Cette constatation s'applique, notamment, au controle de la base monétaire
alors que,dans le systéme a indicateur, les autorités gardent le pouvoir

de suspendre l'automaticité des modifications de taux d'intérét. Toutefois,
si les autorités faisaient trop fréquemment usage de ce pouvoir, un

systéme 4 indicateur perdrait une bonne partie de sa signification.

Aprés avoir résumé les conclusions du rapport, 11 convient d'ajouter
deux observations qui peuvent servir 4 saisir le rapport sous son vrai
jour.

En premier lieu, les discussions du groupe ont révélé qu'aucun pays
membre n'applique ou n'a appliqué des méthodes de contréle monétaire
prévoyant que la flexibilité opérationnelle soit remplacée par des
réponses plut6t mécaniques a des déviations de la croissance monétaire
par rapport a la trajectoire officielle, comme cela serait le cas si les
propositions du "Livre vert’ étaient adoptées dans leur forme pure.

Etant donné ce manque de renseignements empiriques, les discussions du
groupe et ses conclusions revétent nécessairement um caractére quelque
peu spéculatif.

En second lieu, le “Livre vert" aussi bien que les membres britan-
niques du groupe de travail ont confirmé que les méthodes de contréle
monétaire actuelles sont suffisantes pour réaliser des objectifs moné-
taires portant sur des périodes d'un an environ. De surcroit, des
études @économétriques préliminaires, qui ont été soumises au groupe,
l'aménent 4 conclure que la masse monétaire, au Royaume-Uni, n'est pas
plus instable a court terme que dans les autres pays. Ces deux constatations
donnent 4 penser qu'une plus grande atténuation des fluctuations monétaires
a court terme semble présenter un avantage qui est plut6dt d'ordre politique
et psychologique que de nature @conomique. Le rapport d'un groupe
d'experts ne peut pas rendre pleinement justice a4 cet avantage sur

lequel il faut porter un jugement au niveau politique,

B. Discussions du Comité

Le Président remercie M. Kjaer de son exposé et invite les Gouver-
meurs a formuler leurs observations.

M. Richardson rappelle que les méthodes de controle monétaire ont
fait l'objet de discussions vives et détaillées au Royaume-Uni; certains
commentateurs 6taient trés attirés par le systéme de controéle de la base

monétaire. En relisant le "Livre vert'' et le rapport du groupe d'experts
- 6 -

sur ce document, on a l’impression que l'accent mis sur la désirabilité
d'atténuer, a court terme, les fluctuations de la croissance monétaire

est quelque peu exagéré. En effet, la question discutée,:a l'époque,

était de savoir s'il y avait des méthodes qui permettent d'aboutir 4 des
fluctuations moins amples de la croissance monétaire qu'ad l'heure actuelle,
tout en admettant que le controle monétaire est essentiellement une

tache 4 plus long terme. La recherche de l'amélioration du contréle
monétaire a court terme était 1liée aux programmes importants de placements
de titres d’Etat aux non-banques sur le marché obligataire. Ce marché,

a travers lequel la plus grande partie du déficit public est financée,

fait cependant preuve d'une grande sensibilité a4 des développements
adverses des agrégats monétaires, $1 blen que, durant certaines périodes,
les placements de titres d'Etat sont rendus plus difficiles, volre quelque-
fois impossibles.

Certains milieux universitaires britanniques sont attirés par le
controle de la base monétaire a cause du "“charme de la simplicité" de ce
systéme. D'abord, le contrdle de la base monétaire est considéré comme
un moyen permettant d'exercer un controle presque "mécanique" des agrégats
monétaires a4 l'image du "corset". Or, dans les périodes d'application du
"corset", les banques ont appris, de plus en plus, 4 contourner les con-
traintes de ce systéme en procédant, sur une trés large échelle, a la désin-
termédiation, notamment sous forme d'effets commerciaux. Lors de chaque
abandon du "corset", les opérations ont été immédiatement "réintermédiées".
Cette expérience améne 4 penser que,méme s‘il était possible de contrdéler
de maniére "mécanique" la masse monétaire 4 travers le contrdle de la base
monétaire, ce systéme présenterait le risque d'entrainer des distorsions
analogues 4 celles causées par le "corset".

Les partisans du controle de la base monétaire prétendent, en outre,
que,dans un tel systéme, les mouvements de taux d'intérét nécessaires
sont obtenus plus rapidement que dans un systéme discrétionnaire. [1 faut
reconnaitre qu'il est trés difficile, pour la banque centrale, de porter
un jugement sur le niveau des taux d'intérét qui est approprié en vue de
ramener la croissance de la masse monétaire a4 la trajectoire souhaitée.

Le "Livre vert'’ examine les différentes méthodes de contrédle de la base
monétalire alnsi que les caractéristiques d'un systéme a@ indicateur (ot
toute divergence par rapport 4 l'évolution souhaitée de la masse monétaire
déclencherait un ajustement prédéterminé du taux de réescompte de la

Bank of England). La Bank of England se féliciterait de toute contribution
que les autres banques centrales de la CEE pourralent apporter au débat,
a la lumiére de leur expérience, sur ces différentes méthodes d'intervention.

Le Président pense que la contribution des autres banques centrales
au débat souhaité par M. Richardson risque fort d'étre limitée du fait
qu'aucune banque centrale de la CEE n'a jamais appliqué un systéme de
controle monétaire mécanique.

M. de la Geniére rend grace aux autorités britanniques d'avoir
déclenché, parmi les banques centrales de la CEE, une discussion sur les
méthodes qu’elles pratiquent ou envisagent de pratiquer. Il se borne 4a
faire quelques bréves observations.

D'abord, la clarification donnée par M. Richardson quant 4 la
portée de l'objectif de lisser les fluctuations a4 court terme de la
masse monétaire répond tout 4 fait aux préoccupations de la Banque de
France. En effet, en lisant le "Livre vert", on a l'impression que
celui-ci situe l‘efficacité de la politique monétaire dans le court
terme, alors que le Gouverneur Richardson a affirmé que le contrdle
monétaire continue d'étre considéré dans une perspective essentiellement
a moyen terme. La Banque de France partage cette derniére opinion;
elle pense que les fluctuations 4 court terme de la masse monétaire ne
méritent une attention particuliére que dans la mesure ot elles sont de
nature 4 engendrer, a moyen terme, un processus cumulatif indésiré.

La deuxiéme observation touche a la relation entre la création
monétaire et le niveau des taux d'intérét. Cette relation est, d'une
part, mal connue en France; d!'autre part, méme si la connaissance en
cette matiére @talt plus compléte, on constaterait probablement que
l'élasticité du taux d‘'intérét 4 la quantité de monnaie est extrémement
volatile. Du fait que la relation entre le niveau des taux d'intérét et
la croissance monétaire est donc de nature expérimentale, il semble
extrémement difficile d'élaborer un systéme 4 indicateur qui prévoit un
lien prédéterminé entre les variations de la masse monétaire et le
mouvement du taux d'intérét officiel.

Troisiémement, il est a noter que,méme dans un systéme de controle
monétaire qui se fonde essentiellement sur l'instrument de l'encadrement
du crédit, les taux d'intérét ne peuvent pas étre fixés a un niveau quel-
conque. En effet, il serait utopique de croire que l'’encadrement du
crédit permettrait de combiner une politique restrictive avec un niveau
faible des taux d'intérét. L'’expérience montre que dans ce cas l'encadre-

ment "saute"; en raison du niveau faible des taux d'intérét, la demande
- 8 -

de crédit tend 4 dépasser l'offre de crédit de telle manié@re que les
autorités sont forcées d'octroyer des rallonges pour faire face 4 cette
demande accrue de crédit.

Quatriémement, en ce qui concerne la relation entre la politique
monétaire et les contraintes imposées par la participation au SME, une
régulation fine 4 court terme de la création monétaire peut, pendant
certaines périodes, entrer en conflit avec l'obligation d'intervenir sur
les marchés des changes ou de varier les taux d'intérét pour assurer la
Stabilité du taux de change. En revanche, si la politique monétaire se
slitue dans une perspective 4 plus long terme, il n'y a pas de contradiction
entre la poursuite d'objectifs monétaires et les contraintes externes;
au contraire, la stabilité des taux de change présuppose la poursuite
d'objectifs quantitatifs harmonisés dans la Communauté. A cet égard, il
est a noter que la politique monétaire francaise est pluraliste quant
aux Oobjectifs intermédiaires; elle "joue"” 4 la fois sur les quantités
de monnaie créée, le niveau des taux d'intérét et les variations du taux
de change. Toutefois, pour des raisons propres 4 la France, les autorités
attribuent, pour l'instant, un faible réle au dernier de ces éléments.
Alors que, dans le passé, on a fait trop usage du taux de change en tant
que variable d'ajustement, la stabilité de ce taux est actuellement consi-

dérée comme un élément indispensable de la politique contre 1l'inflation.

Enfin, il convient de mentionner qu'’en France, on observe trés peu
de désintermédiation. Grace au controle de change, la désintermédiation
a travers les marchés @étrangers se limite 4 des montants relativement
faibles. En revanche, on constate depuis quelque temps un déplacement
des opérations de financement du systéme bancaire vers les marchés
financiers. Il s'agit 1a cependant d'un développement qu'il faut favoriser
du fait que dans le passé les marchés financiers ont été sacrifiés beaucoup
trop longtemps au profit d'un dynanisme excessif du crédit bancaire.

M. Ciampi fait remarquer que les autorités italiennes appliquent,
depuis les années soixante, un systéme de contréle de la base monétaire.
L'expérience faite avec ce systéme suggére que le controle de la base
monétaire permet de maitriser l'évolution monétaire et du crédit bancaire
avec un décalage de 12 4 18 mois. A plus court terme, le décalage entre
l'action monétaire et la réponse du marché impligue des résultats moins
sirs. Il est vrai que la Banca d'Italia se fixe, dans le cadre de la
gestion monétaire journaliére, des objectifs opérationnels en matiére de

base monétaire, mais elle ne les considére pas comme un moyen de régulation

fine.
-9-

Au cas oti les autorités constatent une croissance excessive des
agrégats monétaires et de crédit, due a la création abondante de liqui-~
dités a travers le Trésor, ou, dans une moindre mesure, par 1'étranger,
les autorités recourent a4 1l'instrument du plafonnement de crédit. En
procédant de cette facon, les autorités sont cependant conscientes des
effets néfastes a long terme qu’exerce le plafonnement sur la structure
du systéme bancaire.

M. Ciampi conclut en disant que l'expérience italienne confirme
l'hypothése selon laquelle le controle de la base monétaire est suffisant
pour maitriser l'évolution monétaire 4 plus long terme alors qu'il
s'avére insuffisant pour régulariser la croissance monétaire a4 court
terme.

M. Zijlstra pense que les discussions sur le "Livre vert" raménent
les Gouverneurs au probléme important de l'harmonisation des instruments
de politique monétaire, qui constitue le premier pas vers 1'Union économique
et monétaire.

En ce qui concerne les méthodes de controle monétaire analysées
dans le "Livre vert", il semble clair que le contr6le de la base monétaire
ne puisse pas devenir une technique acceptée a 1'@échelle communautaire.

En effet, cette méthode présuppose un minimum de stabilité du multiplica-
teur monétaire. Or, dans le cas des Pays-Bas, cette grandeur est extréme-
ment instable et l’introduction de réserves obligatoires ne pourrait
résoudre le probléme que partiellement. D'ume part, la relation entre
les billets de banque et espéces et les liquidités détenues sous forme

de dépodts bancaires est trés volatile; d'’autre part, les banques sont -
et doivent @tre - libres de détenir des réserves liquides au-dela des
montants prévus par le systéme de réserves obligatoires. Etant donné
l'élasticité du rapport entre les réserves liquides obligatoires et
celles détenues effectivement, une action sur la base monétaire n'exerce
pas nécessairement l'effet désiré sur la croissance monétaire et de
crédit.

L'instabilité, mentionnée par M. de la Geniére, de la relation
entre la quantité de monnaie et les taux d'intérét, s'explique par le
phénoméne d'anticipation inflationniste. Un changement dans ces anticipations
déplace la courbe qui représente 1'élasticité de la demande de monnaie
aux variations des taux d'intérét. Par conséquent, dans un monde ot les
anticipations inflationnistes sont variables, les autorités monétaires
ne peuvent pas suivre des régles mécaniques. Dans ce contexte, il
serait utile d'examiner les circonstances particuliéres qui expliquent

les résultats satisfaisants du controle de la base monétaire dans le cas
de l'Italie. En revanche, l'introduction de cette méthode aux Etats~Unis,
en octobre 1979, n'a pas eu de résultats satisfaisants; au contralire, comme
il ressort des fluctuations brutales des taux d’intérét, lhe contrdéle de

la base monétaire a eu un impact déstabilisateur sur les attentes manifestées
par les marchés.

En bref, la méthode du controle de la base monétaire ne peut guére
étre recommandée, notamment du fait de l'instabilité du multiplicateur
monétaire. Il est admis qu'a long terme la base monétaire et la masse
monétaire évoluent en paralléle, mais ce rapport ex post ne fournit aucun
guide pour la prise de décision en matiére de politique monétaire.

D'autre part, le systéme a4 indicateur ne pourrait guére @tre appliqué
aux Pays-Bas, car l'action des autorités sur le niveau des taux d'intérét
doit s'inspirer des contraintes imposées par 1'évolution sur les marchés
externes. Il pourrait @tre utile pour le Royaume-Uni, dans les circons-
tances actuelles, mais il ne serait pas applicable 4 l'intérieur du SME.

La lecture du “Livre vert" rappelle également le fait que trés peu
de progrés ont pu é@étre accomplis dans la voie vers l'harmonisation des
instruments de la politique monétaire. Certains pays ne formulent pas
d'objectifs quantitatifs en matiére de croissance monétaire et de crédit;
d'autres pays se fixent de telles normes, mais permettent des déviations.
Un troisiéme groupe a fait l'expérience que 1l'évolution monétaire a
répondu par accident a4 l'objectif fixé par les autorités. Par exemple,
aux Pays-Bas, les objectifs intermédiaires de la politique monétaire ont
pu @tre atteints au cours des derniéres années, mais du fait, uniquement,
que la liquidité excessive créée par le Trésor a été compensée par les
effets de contraction du déficit de la balance des paiements, lequel, 4
son tour, a été le résultat du déficit trop important du secteur public.
Cette constatation améne 4 la conclusion qu'il existe trop peu de connaissance
quant aux effets des instruments appliqués actuellement par les pays
membres de la CEE, quant a la nature des instruments qui devraient é@tre
en fait 4 la disposition des autorités et quant a4 leur application
harmonisée a l'intérieur de la Communauté. L'examen de ces questions
mérite d'@tre poursuivi par le Comité des Gouverneurs qui pourrait en
discuter de temps a autre.

M. de Strycker indique que les considérations exposées par le
groupe d'experts sur la compatibilité des systémes de contréle monétaire
décrits dans le "Livre vert" et la participation au mécanisme de change ‘du

ME présentent un intérét particulier pour le Comité des Gouverneurs.
Celui-ci, d’ume part, se penche par vocation sur le bon fonctionnement
du SME, d'autre part, continue de souhaiter que le Royaume-Uni décide
un jour de joindre le systéme de change communautaire. L'examen du "Livre
vert" par le groupe améne 4 la conclusion que les deux systémes de
controle monétaire décrits seraient difficilement compatibles avec les
engagements en matiére de taux de change qui découlent d'une participa-
tion au m@écanisme de change du SME. En effet, leur application rigoureuse
risquerait d'entrainer des mouvements erratiques des taux d'intérét
britanniques qui ne devraient pas rester sans impact sur les taux de
change. Nombre de cas, notamment dans le passé récent, mettent en
évidence qu'en l'absence de changements dans les attentes de taux de change,
un rapport @troit existe entre le mouvement des taux d'intérét et le
développement des taux de change pour beaucoup de monnaies et pas seulement
pour les plus petites. Il y a donc lieu d'étre préoccupé par des méthodes
de contr6le monétaire qui pourraient entrainer des fluctuations importantes
des taux d'intérét et donc des taux de change. Or, dans ce dernier domaine,
si des changements des cours-pivots ne doivent pas @tre exclus, des modi-
fications trop fréquentes iralent a4 l'encontre de la philosophie fondamen-
tale du SME.

Le Président cloture la discussion en remerciant le groupe d'experts
de son rapport; M. Richardson exprime sa reconnaissance pour les contri-

butions apportées par les Gouverneurs a la présente discussion.

V. Echange de vues sur les points a4 l'ordre du jour des réunions

monétaires internationales de Washington

Le Président indique qu'un tel échange de vues est inscrit tradition -
nellement chaque année 4 l'ordre du jour de la séance du Comité de
septembre. S'il ne semble pas nécessaire de discuter ce jour des questions
de fond, une question de procédure mérite d'étre considérée par le
Comité. Cette question concerne la rencontre informelle des Ministres
des Finances de la CEE 4 Luxembourg, les 20 et 21 septembre. D'une
part, lL'invitation 4 cette réunion s'étend, par pays, au Ministre des
Finances et a une autre personnalité. D'autre part, M. Hoffmeyer a été
invité 4 y participer en sa qualité de Président du Comité des Gouverneurs.
Toutefois, 6tant donné que le Comité n'a pas discuté les questions en
cause, son Président ne sera pas en mesure de parler au nom du Comité.
Entre-temps, cependant, il semble y avoir eu quelques changements quant

a l'organisation de cette rencontre.
M. Jaans précise qu'il est entendu que les Ministres des Finances
seront libres de se faire accompagner par le Gouverneur de la banque
centrale. En outre, les délégations qui devaient comprendre en principe
seulement deux personnes par pays, pourront @tre @tendues a une troisiéme
personnalité.

L'invitation des Présidents du Comité des Gouverneurs et du Comité
monétaire ne vise pas a connaitre les vues de ces deux Comités sur des
sujets qu'en fait ils n'ont pas diseutés. La présence des deux Présidents
est plutdt considérée comme utile dans l'éventualité de travaux A entre-
prendre 4 la suite de la rencontre des Ministres des Finances. Par
ailleurs, le Président du Conseil des Ministres des Finances de la CEE
entend soulever d'autres questions telles que le probléme du recyclage
‘et la contribution du FMI et de la Banque Mondiale a la résolution de ce
probléme, l'opportunité d'un réexamen du SME et la procédure 4 prévoir 4
cette fin ainsi que la conférence tripartite.

M. Zijlstra se félicite du changement de procédure que M. Jaans
vient de signaler au Comité et rappelle qu'aux Pays-Bas, le Président de
la banque centrale est Gouverneur du FMI. D!'une maniére plus générale,
il serait regrettable que les rencontres des Ministres des Finances
solent organisées de plus en plus sans la participation des Gouverneurs
des banques centrales. Ceux-ci devraient @tre vigilants 4 ce danger et

Insister sur leur participation.

Vi. Analyse de la série mensuelle de statistiques

Le Comité ne procéde pas 4 cette analyse.

VII. Autres questions relevant de la compétence du Comité

— oe eee ee ee ee rere te mee ey ce ey cy ee ce ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee oe — ee rm wee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee

du Comité des Gouverneurs

Le Président rappelle qu'a partir du ler janvier 1981 la Grace
deviendra a part entiére membre de la Communauté européenne et fera donc
partie de tous les organismes et institutions communautaires. Toutefois,
lors des négociations d'adhésion, il a @6té convenu que la Gréce participera

aux activités des Comités de la CEE déj& quelque peu avant cette date.
- 13-

En conformité avec ces arrangements, avec les intentions du Comité
monétaire et aussi avec la pratique suivie en 1972, le Président propose
aux Gouverneurs d'inviter le Gouverneur de la Banque de Gréce aux séances
du Comité dés le mois de novembre 1980.

Le Comité approuve la suggestion du Président.

VIII. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu 4 Bale, le mardi 11 novembre 1980,

a 10 heures.

Annexe

Comité des Gouverneurs 9 septembre 1980
des banques centrales des Etats membres

- 2 . - Confidentiel
de la Communauté économique européenne eniciaie eee

Traduction

RAPPORT SUCCINCT SUR
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

JUILLET ET AOUT 1980

Le présent rapport résume 1'évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant a la concertation* et
les interventions de celles~-ci durant les mois de juillet et d'aoifit et les

premiers jours de septembre 1980.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

D'une maniére générale, la situation a été assez calme sur les
marchés des changes en juillet et en aout. Les facteurs politiques ont
joué dans l'ensemble un role secondaire. Etant donné que, durant cette
période de vacances, les opérations se sont déroulées sur des marchés plus
étroits, les fluctuations journaliéres des cours ont été plus amples
qu'a l’accoutumée. |

Les cours ont @6té principalement influencés par la modification
des écarts entre les taux d'intérét du dollar EU et ceux des autres monnaies,
ainsi que par l'incertitude des marchés quant 4 l’évolution ultérieure de
la conjoncture aux Etats-Unis.

Le mouvement de recul des taux d'intérét du dollar s'est ralenti
puis arrété; ensuite, des informations faisant prévoir la fin de la
baisse conjoncturelle aux Etats-Unis ont provoqué la reprise de ces
taux d'intérét. Simultanément, le niveau de ceux-ci semblait continuer
a s'inscrire en baisse dans un grand nombre d'autres pays, en Europe et

au Japon.

* Banques centrales de la CEE, de Norvége, de Suéde, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.
Dans ces conditions, la monnaie américaine a réalisé, a l'issue de
la période sous revue, un gain, parfois sensible, sur toutes les autres
monnaies impliquées dans la concertation , saur vis-a-vis de la livre
sterling.

L'évolution du cours du dollar EU a néatmoins parfois été
fort variable. Elle a été en général étroitement paralléle a4 celle du
marché monétaire aux Etats-Unis et du marché de l'euro-dollar. La cote
du dollar est demeurée relativement stable par rapport 4 la plupart des
monnales jusque dans le courant de la trolsiéme semaine de juillet. Une
légére tendance 4 la hausse s'est amorcée vers la fin du mois, suivie
peu aprés d'une appréciation sensible de la monnale américaine, prin-
cipalement par rapport au deutsche mark, au yen et au franc suisse. Dans
un premier temps, on fut assez surpris par ce raffermissement du cours
du dollar, étant donné que l'institut d'émission américain venait tout
juste d'abaisser d'un point - 4 10% - le taux d'’escompte. La déclaration
du Président Volcker, selon laquelle les objectifs de masse monétaire
pour 1981 seraient abaissés d'un demi-point dans chaque cas par rapport
4 1980 et le fait que la Federal Reserve a accepté une augmentation rela-
tivement forte du taux des fonds fédéraux, ont donné 4 penser aux opéra-
teurs du marché que les Etats-Unis allaient continuer a combattre résolument
l'inflation. Enfin, lorsqu'on apprit qu’en juin les "leading indicators"
avalent de nouveau progressé, on assista 4 d'importants achats de dollars.

En l'absence de données plus récentes sur l'évolution des facteurs
économiques fondamentaux aux Etats-Unis, le cours du dollar a subi, au
début du mois d’aott, L'influence de l'évolution quelque peu irréguliére
des taux d'intérét en dollars. Par la suite, la monnaie américaine a
bénéficié de facteurs - tels que la forte expansion des agrégats de
masse monétalire et le relévement prudent du taux de base - qui ont donné
au marché 1l'impression que la période de baisse des taux était provisoire-
ment révolue.

Au sein du systéme monétaire européen, les mois de juillet et
d'aott se sont également déroulés sans tensions. Si le deutsche mark
et la lire ont 6té soumis de temps 4 autre da une certaine pression, 4
aucun moment les monnaies du systéme ne risquaient d'atteindre le seuil
de divergence. De méme, la variation de l'écart de cours entre la monnaie
la plus faible et la monnaie la plus forte, 4 l'intérieur de la bande

étroite (sans la lire) s'est maintenue dans des limites restreintes:
jusqu'a fin aout, elle ne s'est élargie que de 0,22 environ, pour atteindre
1,6% approximativement. Les indicateurs de divergence ainsi, que les po-
sitions des monnaies entre elles ont toutefois subi quelques modifications
parfois notables. Om a particuliérement remarqué, 4 ce propos, l'amélio-
ration du cours du florin néerlandais, ainsi que le raffermissement du
franc belge suivi, a partir de la mi-aott, d'un nouvel affaiblissement;

le franc francais a aussi, aprés une période de grande fermeté, perdu

un peu de terrain fin aout.

Si l'on considére ces monnaies isolément, on constate que le
franc francais a été presque constamment la plus forte. I1 n'a di céder
la premiére place qu’en quelques occasions, et pour peu de temps, 4 la
livre irlandaise. Vers la fin aotit, son cours s‘est affaibli, essen-
tiellement en liaison avec la détérioration de la balance commerciale
francaise, l'accélération du rythme de l'inflation et un recul marqué
de la demande commerciale de francs frangals.

Jusque vers la fin aott, le deutsche mark a 6té constamment la
monnaie la plus faible de la bande de 2,252. Son indicateur de divergence
s'est détérioré jusqu’aux premiers jours d'aotit et a atteint temporaire-
ment le niveau de 61%. A ce moment, son @écart par rapport au franc
francais, la monnaie la plus forte dans la relation bilatérale, atteignait
1,95%. Le deutsche mark a également cédé du terrain par rapport 4 la
plupart des autres monnaies du SME. Le recul continuel de son cours a été
di principalement 4 la forte aggravation du déficit de la balance des

palements courants.

La couronne danoise s'est constamment tenue, pendant les mois sous
revue, au milieu de la bande de fluctuation, son indicateur de divergence
s'améliorant légérement.

La position du florin néerlandais dans 1'éventail des cours
s'est modifiée a plusieurs reprises. Au sein de la grille des pari-
tés, 11a oscillé sans cesse entre la 2e et la 3e place, pour s‘élever
ensulte, fin aout, a la premiére place. La montée de son cours par rapport
aux autres monnaies du systéme s'est traduite par un relévement remarquable
de son indicateur de divergence, qui est passé de 11% (début juillet) a 457%
(milieu d'aotit). L'abaissement d'un demi-point a 9% par an du taux
de l'escompte auquel la Nederlandsche Bank a procédé le 21 juillet, n'a

exercé aucune influence négative sur le cours.
|
dé
1

Inversement, le franc belge qui a continué d‘@tre bien disposé
jusque dans les premiers jours d'aott, a non seulement perdu cette avance
par la suite, mais a méme reculé d'un rang dans la bande de fluctuations
et pris, a la fin du mois, la derniére place, derriére le deutsche mark,
des monnaies de la bande de 2,25%. Cet affaiblissement s'est reflété
dans l'indicateur de divergence, dont le recul (35 points, pour se situer
4a 39 fin aout) a été le plus marqué de toutes les monnaies du SME.

Les difficultés internes d'ordre politique et social et l'alourdissement
de la dette publique ont unfluencé défavorablement le cours de la devise
belge. Celle-ci semble également avoir souffert des mouvements erratiques
de certains taux d'intérét directeurs 4 1'étranger.

La livre irlandaise a pu d'abord améliorer encore le rang qu'elle
occupait en juillet au sein du systéme et passer a la deuxiéme place
pendant la premiére quinzaine du mois d'aott. A quelques reprises méme,
elle a momentanément ravi la premiére place au franc francais. Puls, vers
la fin du mois d'aout, les premiers symptomes d'une tendance un peu plus
faible se sont manifestés: A la fin du mois, la livre s'est retrouvée
en fin de compte a la 3e place. Sa position la plus forte au sein du
systéme a été enregistrée lorsque l'‘indicateur de divergence a atteint
44%, tandis qu'elle est passée par le point relativement le plus faible
a la mi-juillet avec 5%.

La lire italienne a passagérement fait preuve d'une tendance un
peu plus ferme aprés la publication du programme économique d'urgence et
aussSl avec le redémerrage du trafic touristique vers l'Italie; dans la
seconde quinzaine d'aott, elle a toutefois subi de nouveau une pression
due a la nouvelle spéculation a la dévaluation. La lire avait enregistré,
en juillet, le repli le plus faible a l'égard du dollar, en dépit d'‘achats
de dollars d'un montant appréciable. En aout, en revanche, des ventes
méme substantielles de dollars n'ont pu empécher une perte sensible de
valeur par rapport a la devise américaine.

La livre sterling a enregistré d'importants gains en juillet et
en aout. La fermeté vraiment spectaculaire de la devise britannique,
dont le cours contre dollar EU a culminé autour de $2,40, est due a la
conjonction d'une série de facteurs favorables, dont nous ne mentionne-
rons que les principaux: niveau élevé des taux d'intérét, indépendance

3A l'égard des importationsd'énergie, politique économique restrictive,
évolution favorable du commerce extérieur britannique (pour des raisons
d'ordre conjoncturel actuellement) et découverte de nouveaux gisements
de pétrole en Mer du Nord. Parmi toutes les monnaies européennes, la
livre sterling a été la seule 4 s'apprécier par rapport au dollar EU
pendant la période considérée; la variation de cours s'est élevée a
1,4%. Vis-a-vis de l'Ecu, la devise anglaise s'est sensiblement amé-
liorée (de 2,7%).

Le france suisse a subi, par rapport au dollar EU, un recul de
1,8%, et son évolution est donc allée généralement de pair avec celle

des monnaies de la CEE.

C'est le yen japonais qui a du supporter, en juillet, la plus
forte baisse (- 4,2%) a l'égard du dollar EU. I1 a enregistré un recul
particuliérement marqué pendant la troisiéme semaine de ce mois, lorsque
les pouvoirs publics japonais ont laissé entrevoir la perspective d'un
abaissement imminent du taux d’escompte. Les discussions qui reviennent
périodiquement sur une limitation des exportations d'automobiles ont
certainement contribué, elles aussi, a désavantager le yen. En aott, la
devise japonaise a, toutefols, rattrapé dans une large mesure ses pertes
antérieures, grace surtout a4 la récente expansion des exportations du
Japon ainsi qu'ad des afflux de capitaux en provenance de pays arabes
producteurs de pétrole.

La couronne norvégienne a été favorablement influencée par le
paiement de taxes effectué par les compagnies pétroliéres. C'est pourquoi,
elle s'est moins dépréciée contre dollar EU en juillet que les autres
monnaies les plus importantes; en aout, elle a méme réalisé un gain de
tout juste 12.

La couronne suédoise s'est montrée relativement stable en termes de
taux de change effectif, grace, il est vrai, a4 des cessions massives de
dollars par la banque centrale et a4 d'importantes importations de capitaux.

Le cours du dollar canadien contre dollar EU s'est inscrit en
léger recul en juillet et s'est rafferml par la suite, de sorte que la

dépréciation globale se situait 4 0,6% 4 la fin de la période sous revue.
II. INTERVENTIONS EN DOLLARS

Dans l'ensemble, les interventions en dollars ont eteé peu importantes.
En juillet, les banques centrales participant 4 la concertation ont effec-
tué des achats nets de SEU 1,5 milliard, contre SEU 0,1 milliard en juin.
Le montant brut des acquisitions s'est élevé a SEU 3,7 milliards et celui
des ventes a $EU 2,2 milliards. Le plus gros acheteur a été la Banca
d'Italia. La Sveriges Riksbank et la Banque du Canada ont, de leur coté,
vendu des quantités appréciables de dollars.

En aout, par contre, les cessions de dollars l‘ont emporté;
les ventes de dollars ayant atteint $2,3 milliards et les achats $1,8
milliard, il en est résulté des ventes nettes d'un montant de $0,5 milliard.
Les plus fortes ventes de dollars ont été celles de la Banca d'Italia et
de la Sveriges Riksbank. Le plus gros acheteur de dollar a été la Norges
Bank. La Bank of England a aussi acquis un montant limité de dollars sur
le marché.

La Federal Reserve Bank of New York a effectué des opérations dans
les deux sens aussi bien pour éviter des mouvements désordonnés du cours

de change que pour reconstituer ses réserves.

III. INTERVENTIONS EN MONNAIES EUROPEENNES

Les interventions en monnales européennes ont revétu un caractére
plutot marginal. En juillet, elles ont porté sur l'équivalent de prés
de SEU 0,25 milliard, contre a peine $EU 0,2 milliard en juin, résultant
d'achats de deutsche marks par la France 4 l'intérieur de la marge et,
pour un montant beaucoup plus réduit, d'achats de livres sterling par la

Central Bank of Ireland.

En aout, les interventions en monnaies du SME ont représenté 4
peine $0,2 milliard. Elles ont toutes été effectuées a l'intérieur de
la marge de 2,252. Il s'est agi essentiellement, en aott également,
d'achats de deutsche marks effectués par la Banque de France. La Banque

Nationale de Belgique a vendu des florins néerlandais, pour un montant

plus modeste.

Pi
.
Pendant la premiére semaine de septembre également, les cours
ont é@évolué de fagon relativement calme. Le dollar EU s'est
quelque peu affaibli contre toutes les monnaies, 4 la suite du léger
recul des taux d'intérét sur le marché de l'euro-dollar et sur le marché
américain de l'argent au jour le jour. Les baisses de cours les plus
remarquables ont été enregistrées par rapport au franc suisse, a la livre
irlandaise et au franc belge.

La livre sterling s'est momentanément affaiblie lorsque les
marchés ont anticipé un abaissement du taux minimal d'avances, mais
elle a vite regagné le terrain perdu quand ils ont appris que le taux
directeur serait maintenu inchangé a 162 par an. Le yen s'est apprécié
de 0,41% vis-a-vis du dollar.

Au sein de la grille de parités du SME, on note un changement
de position, tant entre la livre irlandaise et le franc francais qu'entre
le franc belge et le deutsche mark. La livre irlandaise a dépassé le
franc francais et occupé la deuxiéme place. Si le deutsche mark a tout
d'abord pu encore accentuer l'’amélioration de sa tendance - son indicateur
de divergence s'est amélioré au point d'atteindre 37% de la divergence
maximale a4 la baisse - vers la fin de la semaine il a subi un recul sen-
sible et a cédé la 5e place au franc belge. L'écart entre la lire
italienne et le florin, la monnaie la plus forte du systéme, a atteint,
en définitive, presque 3,72, alors qu'il s'était élevé 4 prés de 3,452
le dernier jour ouvrable d'aott.

Les interventions en dollars, au début de septembre, ont surtout
consisté en ventes, effectuées principalement par la Suéde, l'Italie et
le Canada. I1 n'y a pas eu d'achats notables de dollars. Aucune inter-

vention en monnaies du SME n'a eu lieu.

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNATIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978

VIS-A-VIS DU SEU *

14

12

10

wd

16

NO

L

co

4

hm

- 8
-10
Yen
-12
-14
atl
we MED
-16
6 13 20 27 4 ll 18 25 1 8 15 22 29 5
|
Juin Juillet Aout Septembre

1980

* ECU 1,37773; £ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; KRS 4,2850; KRN 4,9910; Yen 193,30; cours médian
des monnaies participant au SME 1,3806. Le cours médian des monnaies participant au SME représente
la moyenne journaliére des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,25Z%, exprimés en
dollar EU, qui se sont éloignées le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels,

4 septembre 1980
Pe)

~2,0

-3,0

-5,0

MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

Cours d'intervention supérieur de la lire italienne *

Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *

6 13 20 27 4 ll 18 25 1 8 15 22

Juin Juillet Aout
1980

wh
co)

-5,0
5s -3,5
i= MED
29 )
-6 ,0
Septembre

* Les cours d'’interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l'écart maximal
théorique par rapport a la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de

Fluctuation étroite de + 2,252.

4 septembre 1980
~100

EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE * ‘

~100

meee

50

~a
Loa

100

Juin Juillet Aott Septembre
1980

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes

les monnalies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis
de son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel
le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport
a son cours-pivot ECU; il est exprimé par + 100, le seuil de divergence étant + 75.

Les données qui ont servi de base 4 l‘établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU
exprimés en termes de diverses monnales, cours qui sont toutefois corrigés des effets des
fluctuations de la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,25%
vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.

f

4 septembre 1980

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING ET DES MONNAIES TIERCES DES BANQUES
CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978 *

ON
™

15
14
12
10
2
9
- 2
- 4
- 6
12 ~12
Yen
-14 -14
~16 -16
-18 -18
ue! MED
6 13 20 27 4 ll 18 25 l 8 15 22 29 5
-20 -20
Juin Juillet Aout Septembre

1980
* £ 0,677119; $Can 1,63377; FS 2,23280; KRS 5,88910; KRN 6,88210; Yen 266,000; $EU 1,37773.

4 septembre 1980
