Confidentiel

PROCES-VERBAL *

DE LA 205e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 13 MAI 1986 A 10 HEURES

Sont présents: le Président de la Bank of England et Président
du Comité, M. Leigh-Pemberton, accompagné par MM. Loehnis et Kirby; le
Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné par
MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer,
accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank,
M. Péhl1, accompagné par MM. Gleske et Rieke; le Gouverneur de la Banque
de Gréce, M. Chalikias, accompagné par MM. Papademos et Zarifopoulos; le
Gouverneur du Banco de Espana, M. Rubio, accompagné par MM. Sanchez~Pedreno
et Feito; le Gouverneur de la Banque de France, M. Camdessus, accompagné
par MM. Waitzenegger et Cappanera; le Gouverneur de la Central Bank of
Ireland, M. 06 Cofaigh, accompagné par MM. O'Grady Walshe et Reynolds; le
Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini et
Masera; le Président de la Nederlandsche Bank, M. Duisenberg, accompagné
par MM. Szasz et Boot; MM. Saldanha do Valle et da Costa Pinto, Directeurs
du Banco de Portugal; le Président de la Commission des Communautés
européennes, M. Delors, accompagné par MM. Mingasson et Vignon; le Secrétaire
du Comité monétaire, M. Kees; le Directeur Général de l'Institut monétaire
luxembourgeois, M. Jaans. Assistent en outre MM. Raymond et Dalgaard,
Présidents de groupes d'experts. Le Secrétaire Général du Comité, M. Morelli,
et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Cook sont aussi présents,

ainsi que MM. Bockelmann et Dagassan.

eg Sir a  —

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 9 juin 1986, présentant
par rapport au projet quelques modifications de caractére rédactionnel.
I. Approbation du proces~-verbal de la 204e séance

‘

Sous réserve de quelques amendements de caractére rédactionnel
qui seront insérés dans le texte définitif, le Comité approuve 4 1‘unani-

mité le procés-verbal de la 204e séance.

Il. Echange de vues sur:

- le fonctionnement de la concertation intracommunautaire:

sur_les marchés des changes des pays participant a la concer-

- adoption par_le Comité du rapport destiné aux Ministres des

—- le dernier réalignement

M. Dalgaard commente le rapport annexé au proces-verbal et sou-
ligne quelques éléments particuliers intervenus depuis le début d'‘avril,
notamment le réalignement opéré durant le week-end des 5 et 6 avril, ainsi
que les mouvements des taux_de change et les importantes interventions qul1
l'ont suivi.

M. Loehnis indique que les Suppléants n'ont pas d‘observations
a présenter concernant le rapport mensuel sur les marchés des changes.

Le Président constate que le Comité approuve le rapport qui sera
envoyé aux Ministres des Finances des pays de la CEE selon la procédure
habituelle. Etant donné que c'est la premiére séance du Comité depuis la
réunion d'Ootmarsum, quelques réflexions sur le réalignement peuvent étre
utiles: d'une part, on peut s'estimer satisfaits que l'ajustement ait été
opéré sans créer de troubles sur les marchés des changes, d'‘autre part,on
peut s'interroger, comme certains l'ont fait, sur la procédure suivie et
notamment sur les significations, pour le mécanisme de change, de la suspen-
sion des obligations d'intervention et de la suppression du fixing.

M. Loehnis rappelle que les Suppléants se sont penchés sur ces
sujets, le 7 avril, c'est-a-dire le lendemain du réalignement et qu'un
résumé de la discussion a été distribué. Les Suppléants se sont posé essen-

~ tiellement deux questions: en premier lieu, est-ce que la suspension des

- 3-

obligations d'intervention appliquée le vendredi 4 avril (qui était de
facto ume suspension du mécanisme de change) était justifiée et appropriée?
En second lieu, est-ce que les procédures de réalignement devraient étre
revues et éventuellement amendées? Les Suppléants ont répondu par l'‘affir-
Mative a la premiere question et par la négative a la seconde. Ils ont
estimé utile de maintenir une certaine flexibilité dans les procédures

mais ils ont considéré qu'une dérogation aux regles, comme la suspension
des obligations d‘intervention, devrait @tre envisagée avec circonspection
et que la suppression du fixing peut créer quelques problémes dans certains
Etats membres.

Le Président partage l'avis des Suppléants sur l'utilité de ne
pas trop formaliser les procédures de réalignement et de conserver, dans
ce domaine, souplesse et pragmatisme.

M. Duisenberg marque également son accord avec les conclusions
des Suppléants. La procédure suivie, qui n'était pas interdite par les
regles existantes, était appropriée. I1 faut noter toutefois que le réali-
gnement a coincidé avec une réunion informelle du Conseil ECOFIN, ce qui a
eu l'avantage d'assurer des délibérations calmes dans un cadre bien pro-
tégé des journalistes mais ce qui pourrait créer des anticipations a
l'avenir lors des réunions informelles de ce type.

M. Camdessus remercie en premier lieu ses collégues pour leur
tres grande compréhension et leur rapide réaction lorsque, durant 1l'aprés-
midi du jeudi 3 avril et par l'intermédiaire du Président du Comité, il a
suggéré une procédure assez inhabituelle, en second lieu, les autorités
néerlandaises et M. Duisenberg pour la maniére tres efficace avec laquelle
ils ont opéré et ont réorganisé la réunion du Conseil informel. I1 estime
que les mouvements de capitaux qui ont suivi le réalignement - et que cer-
tains Gouverneurs jugent excessifs ~ constituent une justification de plus
a avoir procédé de cette facon. En effet, si la spéculation avait eu libre
jeu de se développer le vendredi 4 avril, le renversement des mouvements

apres le réalignement aurait été tout a fait insupportable.

III. Examen des politiques monétaires en vigueur dans les pays de la CEE
et changements récents dans les procédures de controle monétaire, sur

la base:

- 4-

~ du Rapport No 28 du groupe d'experts préside par M. Raymond,

‘

- de la Série mensuelle de statistiques
A. Exposé de M. Raymond

Le Rapport No 28 présente dans ses chapitres I et II et dans
les Annexes I et II 1'examen semestriel des politiques monétaires, tandis
que le Chapitre III et 1l'Annexe III traitent de 1'évolution récente des

procédures de régulation monétaire.
{. Examen conjoncturel

Sauf en matiére d'emploi et malgré la difficulté de mettre en
place des mesures structurelles de redressement des finances publiques,
les perspectives économiques s'améliorent dans les pays de la CEE. La
croissance est plus prometteuse pour 1986 et sa reprise devrait s'accompa-
gner d'une nouvelle baisse du taux d'inflation et devrait se produire
Sans compromettre 1l'équilibre extérieur. Les reculs simultanés du prix
du pétrole et du cours du dollar accentuent globalement ces évolutions
favorables. Cela est vrai, méme si quelques pays gros producteurs d'éner-
gie (le Royaume-Uni et les Pays-Bas) sont, dans 1l'immédiat, non directement
bénéficiaires des variations des termes de I1'échange.

Dans l'ensemble, la convergence des résultats économiques a
tendu a s'améliorer entre pays membres, notamment en ce qui concerne 1'évo-
lution des coiits salariaux unitaires. Cette amélioration constante de
la convergence durant ces derniéres années a sans doute contribué a ce
que la grille de parités établie en mars 1983 ait pu résister trois ans
et cela en dépit d’amples fluctuations du dollar. I1 n'empéche qu'a partir
de novembre 1985, en liaison avec la baisse du dollar, des tensions se sont
produites au sein du SME, entrainant des interventions intramarginales
substantielles.

Réalisé a froid, le réalignement qui a pris effet le 7 avril est
resté modéré en termes de taux de change pondérés. I1 parait bien adapté
aux conditions économiques actuelles et, comme celles-ci semblent plus
stables que précédemment, on peut penser que les nouvelles parités sont
crédibles pour une assez longue période. Les marchés en ont pris acte et
d'importants capitaux ont reflués, en particulier d'Allemagne. Les pays

dont les monnaies ont été dépréciées par rapport au deutsche mark sont
confrontés au dilemme classique au lendemain d'une dévaluation, a savoir
baisser les taux d'intérét suffisamment pour ne pas attirer artificiellement
les capitaux, mais pas trop pour ne pas compromettre la stabilisation interne,
laquelle est rendue d'autant plus nécessaire par la dévaluation.

Les politiques monétaires appliquées au second semestre 1985
et au début de 1986 ont paru faire preuve de plus de souplesse. Dans 1l'en-
semble, la liquidité a cru plutdt davantage qu'il n'était prévu et, sauf
aux Pays-Bas peut-étre qui ont resserré leur dispositif, cette évolution n‘a
entrainé au mieux que des mesures correctives partielles et parfois tardives.
Au total, les déviations par rapport aux objectifs sont restées modestes et
ont paru s'accorder avec un environnement économique plus propice qu'on
ne le pensait et avec une croissance équilibrée et bien maitrisée. Les
taux d"‘intérét nominaux ont baissé pendant la période sous revue mais,
jusqu'au réalignement, ce ne fut pas le cas des taux réels en raison de la
chute plus rapide du taux d'inflation, surtout dans les pays 4 monnaie faible
au sein du SME. On peut donc penser que, sur ce plan, une certaine marge
de manoeuvre existe du point de vue interne mais elle est limitée par les

mouvements de capitaux que le marché déclenche spontanément.
2. Modifications récentes des procédures de régulation monétaire

a) Perturbations subies par les agrégats monétaires
Depuis 1983, l'innovation financiére a progressivement conta-
miné les pays de la CEE, comme une sorte d'effet décalé de la crise et alors
méme que celle-ci tendait 4 s'atténuer. Ainsi les perturbations techniques
se sont multipliées alors que, au contraire, les difficultés de formuler
les choix de politique monétaire tendaient 4 se modérer. Plusieurs faits
ont eu lieu avec une intensité et a des époques différentes selon les pays:
- l'introduction de produits financiers nouveaux qui troublent la
définition habituelle de la vraie monnaie et la stabibilité de la
demande de monnaie;
- l’extension de la rémunération accordée a des taux de marché a
des actifs liquides du fait soit de la déréglementation, soit
de montages financiers; cette rémunération plus avantageuse provoque
parfois des effets pervers en cas de relévements des taux d'intérét
destinés 4 ralentir la progression des agrégats monétaires;

- une intégration internationale plus grande des marchés;
- un développement des techniques nouvelles de couverture des

‘

risques de taux d'intérét.

Les réactions des autorités concernées ont été de plusieurs sortes:
elles ont d'abord souvent consisté a redéfinir les statistiques monétaires
en introduisant des agrégats plus larges. Elles ont consisté également a
donner plus de poids, dans certains pays, aux variables de prix (taux d'in-
térét, taux de change) dans l'interprétation de 1' évolution des agrégats
monétaires. Elles ont enfin conduit 4 observer avec plus d'attention les
composantes du PIB. Dans les pays ot les objectifs intermédiaires quanti-
tatifs étaient en usage, ils ont continué a @tre utilisés en dépit de ces

difficultés techniques mais d'une facon moins automatique.

b) Modifications des instruments de la politique monétaire

On constate, dans la plupart des cas, une tendance plus ou
moins marquée au dépérissement des contrdles directs du crédit, des taux
d‘intérét et peut-étre aussi des transferts de capitaux. En conséquence,
le réglage de la liquidité bancaire est devenu essentiel dans nombre de
pays de la Communauté et il s'appuie de moins en moins sur le réescompte ou
sur des relations bilatérales a taux fixes entre les banques et la banque
centrale; au contraire, il s'appuie davantage sur la politique d'open-market.
Il en résulte une plus grande souplesse des politiques monétaires, une plus
grande rapidité de réaction des autorités monétaires, notamment au glisse-
ment des taux de change. Pour cette raison, le groupe d'experts considére
que cela est globalement plutot favorable 4 la stabilité du SME dans le
long terme. Tout en étant conscient des difficultés que cela peut entrainer,
le groupe est d'avis qu'il ne faut pas surestimer les risques associés a des
conflits temporaires entre les objectifs d'ordre interne et les objectifs

de taux de change.

B. Exposé de M. Loehnis

Les Suppléants se sont concentrés sur trois grandes questions
qui pourraient justifier une discussion par les Gouverneurs.

En premier lieu, ils se sont demandé si l'orientation actuelle
de la politique monétaire - qui d'aprés les experts “semble avoir été légére-
ment moins rigoureuse qu'envisagé initialement'" - est compatible avec

l'objectif de réduire davantage l'inflation. Le recul actuel de celle-ci
peut affaiblir l'attention portée 4 la lutte contre l'inflation, mais il

est & noter que ce recul est di en particulier 4 la chute des prix de
l'énergie dont l'effet est unique, alors qu'une remontée de ces prix pourrait
se produire a moyen terme. Dans ce contexte, il convient de se demander

si le dépassement généralisé des objectifs monétaires (aussi bien dans les
pays de la CEE que dans de grandes nations industrialisées en dehors de

la Communauté) comporte des risques méritant un examen plus approfondi.

La deuxieme question a trait au phénoméne de substitution croissante,
souligné par le groupe, les moyens indirects de contr6dle monétaire prenant
la place des moyens plus directs du passé. Cette évolution s'inscrit dans
le cadre d'une libéralisation croissante des marchés financiers sur le plan
interne et international et d'un démantélement des restrictions de change
qui rendent le controle direct du crédit moins efficace; elle a aussi été
facilitée par la chute des taux d'inflation. Toutefois, le recours accru
a des ajustements de taux d'intérét dans la conduite de la politique moné-
talre entraine inévitablement une plus grande instabilité des taux d'inté-
rét. En outre, la question se pose de savoir quels sont les instruments
de politique monétaire les mieux adaptés 4 une situation de taux de change
fixes et de conditions monétaires divergentes. A cet égard, certains
Suppléants estiment que des circonstances pourraient réapparaitre pour les-
quelles un retour temporaire au contrdle direct du crédit pourrait étre
approprié et qu'aussi longtemps que les conditions monétaires doivent rester
divergentes une suppression complete degmoyens de contrGle direct serait
prématurée.

La troisiéme réflexion a porté sur la question de la coordination
des politiques monétaires. Tant que les divergences dans les éléments
fondamentaux persistent, les pays membres doivent poursuivre des politiques
monétaires plus ou moins restrictives. Toutefois, la poursuite d'objectifs
de politique monétaire purement internes pouvant causer des tensions au
sein du SME, il faut réaliser une coordination étroite des politiques
monétaires ainsi qu'adapter le "policy mix" et, si nécessaire, procéder de
temps en temps a des réalignements.

Enfin, les Suppléants ont suggéré quelques amendements spécifiques
pour le texte du rapport, qui seront traités dans le cadre de la procédure

écrite habituelle qui précéde la transmission du rapport au Comité monétaire.
C. Discussion du Comité

M. Duisenberg observe que certaines considérations développées
par les experts, notamment l'aspect positif d'un recours plus intensif aux
mesures de régulation monétaire indirecte,axées principalement sur les taux
d‘intérét (derniére phrase du rapport) et la nécessité de mener des po-
litiques monétaires différenciées peuvent conduire a des conclusions di-
vergentes. En effet, les anticipations de taux de change étant redevenues
Stables au sein du SME, les taux d‘intérét devraient étre harmonisés si
l'on veut éviter d‘importants mouvements de capitaux déstabilisateurs. Or,
la persistance de différences dans les données fondamentales, en particulier
les politiques budgétaires, requiert une différenciation des politiques
monétaires et conduit, dans certains pays, a un vrai dilemme entre les
objectifs internes et externes. Tant que l'idéal d'une convergence compléte
n'est pas atteint, une certaine autonomie des politiques monétaires reste
indispensable pour assurer la stabilité interne et une meilleure convergence.
Dans cet esprit, certaines circonstances peuvent justifier l'utilisation de
Moyens de controle direct. Ainsi, tout en accueillant favorablement les
projets de libéralisation des mouvements de capitaux que M. Delors doit
commenter ultérieurement, il devrait rester possible, toujours dans certaines
circonstances, de limiter le recours au crédit extérieur.

Il faut voir en outre que le contréle monétaire n'a pas été par-
tout de plus en plus axé sur les opérations d‘open-market. En effet, il
faut pour cela que la banque centrale intéressée dispose d'un portefeuille
important de titres d'Etat. Aux Pays-Bas, par exemple, ce n'est pas le cas
et la Nederlandsche Bank ne souhaite pas se doter d'un tel portefeuille,
car cela reviendrait 4 accorder du crédit a 1l'Etat et a agir en sens con-
traire des objectifs de politique monétaire. I1 y a la unm aspect qui
mérite a la fois un examen plus approfondi, portant notamment sur 1'influence
du choixdes instruments de politique monétaire sur le fonctionnement du SME,
ainsi qu'une modification du texte du Rapport No 28 pour bien préciser que
les banques centrales n'ont pas atteint de conclusion définitive dans ce
domaine.

M. Ciampi indique que, comme d'‘'habitude, le rapport des experts
est excellent et qu'il voudrait réagir plus particuliérement sur la consta-

tation d'une tendance a s'appuyer de moins en moins sur les objectifs
quantitatifs et 4 utiliser de plus en plus des moyens de controéle monétaire
indirect au détriment des instruments directs classiques. Les avantages

a long terme d'un tel processus apparaissent assez clairs mais le rapport
n'évoque pas les conséquences possibles pour la politique monétaire d'un
passage total 4 des instruments indirects et les avantages ou désavantages
d'un recours temporaire a des méthodes directes dans des circonstances
spéciales. Ainsi, en Italie, la poussée de spéculation qui s'est produite
contre la lire en décembre 1985 et qui a entrainé un accroissement énorme
des préts bancaires en lires aurait pu é@tre maitrisée au moyen d'un reléve-
ment des taux d'intérét internes. Toutefois, le relévement aurait di étre
tel que le cotit aurait été prohibitif, non seulement pour le Trésor (du
fait de l'ampleur de la dette publique et de la forte proportion d'endette-
ment a taux variable) mais aussi pour l'ensemble de l'économie. I1 n'‘en
reste pas moins que, hormis des circonstances exceptionnelles, la Banca
d'Italia est déterminée A recourir, en régle générale, aux instruments de
controle indirect.

Dans ce contexte, il est assez surprenant d'entendre que
des Suppléants se sont posé la question de savoir si, dans les circons-
tances actuelles, des plafonds sur 1l'’expansion du crédit permettraient de
faire baisser les taux d'intérét nominaux. Les situations entre les pays
sont tres variables et, par exemple, en Italie-on ne connait pas le probléme
néerlandais de l'absence d'un portefeuille de titres d'Etat permettant
d'avoir une politique d’open-market active. En tout état de cause, il
serait utile que les experts approfondissent tous ces aspects, soit dans
leur prochain rapport ordinaire, soit dans une étude ad hoc; ils pourraient
aussi voir si, dans certains pays, les regles en matiére de capitalisation
des banques fournissent de facto un moyen de contréler les augmentations
soudaines du crédit octroyé par les banques.

M. 0 Cofaigh indique qu'en Irlande, comme dans nombre d'autres
pays, la politique monétaire a fait de plus en plus appel aux moyens d‘in-
tervention indirects. La progression du crédit et de la monnaie est faible
et, de ce fait, 11 n'a pas été nécesssaire d'émettre des orientations pour
l'expansion du crédit. En revanche, le niveau élevé des taux d'intérét
nominaux, aussi bien que réels,a été une préoccupation importante, et 1l'objec-
tif principal est précisément d'obtenir une décrue des taux d'intérét. A

cet égard, le résultat du réalignement a été plus satisfaisant pour 1'Irlande
- 10 -

que pour d'autres partenaires. En effet, les reflux de capitaux ont été
appréciables et ont contribué 4 la baisse sensible des taux d'intérét

qui, en un mois et en plusieurs étapes, a atteint 4 points pour le taux
interbancaire a un mois et 2 1/4 points pour le taux des facilités a court
terme de la banque centrale.

M. Camdessus présente quelques commentaires sur le dilemme entre
les impératifs intermes et externes et sur la régulation monétaire directe
ou indirecte. Le dilemme vient d'étre vécu d'une facon intense en France.
A la suite de la dévaluation du france francais, qui finalement n'‘a été que
d'environ 3,5%, les entrées de capitaux en France ont été de l‘ordre de
$10 milliards. Ce chiffre impressionnant est a rapprocher du montant de
$6 milliards pour les sorties enregistrées depuis décembre 1985 et d'une
diminution d'environ $3 milliards en 1985 des avoirs en francs des non-
résidents. Cet afflux a entrainé évidemment une réaction sous la forme
d'une baisse de un point, pour l'instant,des taux d'intérét. Le dilemme
apparait dés qu‘on parle de la marge de manoeuvre supplémentaire éventuelle.
En effet, a la différence de la situation au lendemain du réalignement de
mars 1983, la Banque de France n'a pas d'objectif de reconstitution des
réserves, le niveau de celles-ci étant considéré comme satisfaisant. En
revanche, il existe un objectif de politique monétaire interne et, compte
tenu des réactions de l'opinion publique en France, il importe d'étre trés
prudent dans la poursuite de la baisse des taux d'intérét, afin de ne pas
décrédibiliser la politique monétaire. La baisse des taux nominaux sera
fonction de la désinflation, et la marge de manoeuvre n'apparait pas trés
grande pour les taux réels.

L'évolution vers un abandon complet du controle direct du crédit
semble mécessaire, peut-étre meme inévitable, et bénéficie actuellement de
circonstances assez favorables. I1 n'y a pas 14 une attitude idéologique,
mais plut6t la reconnaissance de tendances de fond rendant difficile la
poursuite d'un contréle monétaire direct. Parmi ces tendances, il faut
citer le développement rapide des innovations financiéres et aussi le
tassement assez net de la demande de crédit bancaire classique a cause de
la désinflation et de la reconstitution trés importante de la capacité
d'autofinancement des entreprises. Pour ces raisons, le reliquat de con-
trole direct du crédit, gardé 4 titre de filet de sécurité, devrait pouvoir

6tre abandonné au début de 1987, a condition toutefois que les résultats

en matiere d'‘inflation et de croissance monétaire seraient conformes aux
perspectives actuelles. Une telle évolution est certainement favorable

pour le fonctionnement de l'économie de*marché en France; toutefois, d'une
part, elle a comme contrepartie une plus grande prudence dans la désescalade
des taux d'intérét, d'autre part, elle n'exclut pas l‘utilité de revenir a
des mesures de type direct dans des circonstances un peu exceptionnelles.

M. Péhl remercie M. Raymond et les experts pour leur rapport
excellent et présente quelques observations. Le controle direct du crédit
n'a jamais été vu avec faveur en Allemagne ot on préfére agir sur les causes.
Il est d'ailleurs trés difficile d'appliquer un tel contréle dans un pays
qui n'a pas de restrictions de change comme 1'Allemagne, mais peut-
@€tre est-ce plus facile aux Pays-Bas. Les innovations financiéres et
l‘internationalisation poussée des marchés jouent également contre les
méthodes directes.

Le réalignement, qui a été globalement trés réussi, a conduit
aun résultat inhabituel, a savoir que le deutsche mark est fort face au
dollar mais faible par rapport au franc francais et a l'ensemble du SME.

Une telle situation peut difficilement s'expliquer uniquement par le renver-
sement des mouvements de capitaux, qui est traditionnel apres un réaligne-
ment. En effet, la correction semblable a été vite achevée aprés le réali-
gnement de mars 1983, ce qui tend a faire penser que d'autres facteurs
jouent actuellement, notamment les différentiels de taux d'intérét a 1'in-
térieur du SME. Par exemple, le différentiel est d'environ 3 points entre
1'Allemagne et la France et davantage avec 1'Italie. I1 est donc normal

que les marchés exploitent une telle différence au moment ou le risque de
change a tres largement disparu. Méme si l'on peut penser que la situation
se normalisera, sans doute plus lentement que les fois précédentes, certaines
observations doivent @tre faites. En premier lieu, il serait souhaitable
de réduire les différentiels de taux d'intérét a l'intérieur du SME, ce qui
Signifie que les pays dont la contrainte externe a été éliminée et qui ont
encore des taux élevés devraient viser a abaisser ceux-ci sans compromettre
cependant les impératifs d'ordre interne. En deuxiéme lieu, la Bundesbank
est actuellement privée d'une certaine marge de liberté, aussi bien en
matiére de politique d'intervention que de politique de taux d'intérét.

Ainsi, elle ne pourrait acheter des montants importants de dollars sans

- 12 -

créer des tensions au sein du SME (on pourrait dés lors se demander si les
interventions ne devraient pas é@étre réparties); de meme, elle ne pourrait
abaisser ses taux d'intérét sans creuser les différentiels et exacerber

les tensions. Par ailleurs, 1l'‘expansion monétaire s‘est fortement accélérée
durant ces derniers mois, en partie en liaison avec la situation de préréali-
enement, ce qui ne milite pas en faveur d'une baisse des taux d‘intérét.

Les taux du marché monétaire peuvent varier et varient en fait entre les

deux extrémes de 3,5%, taux d'escompte, et 5,5%, taux Lombard. Méme sans

un gros portefeuille de titres d'Etat, la Bundesbank opére un systeme effi-
cace, souple, permettant une régulation fine, en utilisant divers moyens
comme les prises en pension d'effets de banques ou les "repurchase agreement".

M. Hoffmeyer estime que l'attitude 4 1'égard des instruments
directs tient largement au fait que les choix ne sont plus réels 4 l'heure
actuelle. En effet, le marché réagit beaucoup plus fortement a 1'applica-
tion de contréles directs sur certaines parties du systeéme de crédit.
D'autre part, il n'y a plus de compartiments étanches entre les sous-
ensembles du systéme de crédit et, de ce fait, l'imposition de limites
risque fort de tourner 4 1l'échec. En ce qui concerne les actions sur le
marché monétaire et le marché des capitaux, il faut voir que ces deux com-
partiments, court et long terme, sont de plus en plus réunis et qu'il
importe finalement peu d'intervenir 4 un bout ou a l'autre. Par ailleurs,
au Danemark, la banque centrale peut émettre ses propres titres et elle
l'a effectivement fait; est-ce qu'il est impossible légalement d'en faire
autant par exemple en Allemagne et aux Pays-Bas?

M. Godeaux rappelle que la Belgique a choisi depuis longtemps de
ne pas avoir d'objectifs monétaires quantitatifs et de ne pas mettre en
oeuvre des méthodes quantitatives de régulation de la création de monnaie.
La confrontation au probléme de la réconciliation des objectifs internes et
des objectifs externes est en fait constante. En outre, le degré d'ouver-
ture sur l'extérieur, qui est le plus élevé de la Communauté et probable-
ment dans le monde, fait que la contrainte extérieure constitue une limi-
tation importante aux méthodes employées pour la conduite de la politique
monétaire et signifie que, dans la réalité, les objectifs internes sont
subordonnés 3a la réalisation des objectifs externes. Les évolutions fort
précisément décrites dans le Rapport No 28 sont trés intéressantes et 11

semble inévitable que,dans la recherche d'une convergence accrue,le probleme

de la réconciliation des objectifs internes et externes devienne de plus en
plus aigu, jusqu'au moment ot la convergence sera parfaite, C'est dans
cette voie néanmoins qu'il faut progresser avec le maintien de certaines
possibilités d'action pour faire face a des tensions ou circonstances
exceptionnelles, comme celles que M. Ciampi a mentionnées.

M. Jaans se réfere aux remarques présentées par M. Loehnis et
au risque que certains pays relachent un peu leurs efforts, compte tenu
des résultats économiques déja obtenus. Dans ce contexte, il serait peut-
étre utile qu'a l'occasion du prochain rapport semestriel, une correction
de l'effet du contre-choc pétrolier soit faite, c'est-a-dire que la politique
monétaire pourrait @tre jugée en corrigeant l'inflation de l'effet de la
baisse du prix du pétrole.

M. Duisenberg précise, a propos de la politique d'open-market,
qu‘aux Pays-Bas on utilise des techniques semblables (interventions &a terme,
prises en pension, swaps, etc.) a celles existant en Allemagne. [11 reléve
un aspect un peu ironique dans le fait qu'en France, ou demeure encore un
contréle des changes, on plaide pour 1'abandon total de contréle direct du
crédit, alors qu‘aux Pays-Bas, ot il y a une entiére liberté des mouvements
de capitaux, on souhaite non pas appliquer un contréle direct du crédit
mais le garder dans l‘arsenal des instruments. I1 semble toutefois que le
passage d'un systéme 4 l'autre se traduise en France par des taux d'intérét
plus élevés que si les contrdles directs avaient été maintenus, ce qui
illustre les difficultés d'une période de transition. En ce qui concerne
les problémes a 1‘intérieur du SME, la dimension des économies en cause
joue un role certain. Par exemple, des interventions d'environ 1 milliard
d'Ecus liées a l'opposition entre le franc francais et le florin affectent
beaucoup plus les conditions monétaires des Pays-Bas que celles de la France.

Toutes ces considérations expliquent que, dans un pays comme les
Pays-Bas qui n'a pas de restriction de change, il est utile de conserver
la possibilité d'appliquer des mesures de contréle direct du crédit.

M. Camdessus précise qu'il n'a pas plaidé pour la suppression des
controles quantitatifs mais qu'il a annoncé celle-ci. Par ailleurs, une
sorte de changement de religion semble se produire dans le SME. Auparavant,
quand un pays dévaluait sa monnaie, on l‘invitait 4 avoir un programme
d'accompagnement aussi séveére que possible dans tous les domaines. Actuelle-

ment, on semble prGner des politiques d'accompagnement comportant des

- 14 -

politiques monétaires complaisantes, ce qui n'est pas acceptable pour la
France. En effet, ce pays comnait encore une inflation de l'ordre

de 3% (probablement davantage si on corrigeait de la baisse du prix du
pétrole) et, par conséquent, les taux d'intérét nominaux francais doivent
rester plus élevés que ceux des partenaires. 11 semble d'‘ailleurs qu'un
accord général existe & cet égard, illustré par la reconnaissance de la
nécessité de mener des politiques monétaires différenciées.

Le Président fait observer que le rapport des experts ne fait
peut-@€tre pas grand cas des dépassements assez généralisés des objectifs
monétaires. Ces dépassements ne sont probablement pas dramatiques et
résultent en partie de réaménagements structurels intervenus dans les
marchés financiers; il ne faudrait pas, toutefois, se complaire dans un
confort fallacieux, car les pressions inflationnistes, masquées actuellement
par l'environnement favorable, pourraient ressurgir & toute occasion propice.
Il est donc utile de mettre &@ profit les rapports semestriels pour faire des
pointages réguliers des politiques monétaires, de leurs résultats et de leurs
Orientations. Le probleme de l'instabilité dans les agrégats monétaires, qui
est présent dans plusieurs pays, est particuliérement aigu au Royaume-Uni
ou 1l'interprétation de 1l'évolution des agrégats est devenue difficile. [1
semble toutefois que la forte progression de la liquidité puisse @tre inter-
prétée comme un signe de confiance dans les actifs plus liquides. D'ailleurs,
le taux de liquidité n'est pas actuellement nettement plus élevé que durant
le début des années 1960, époque de forte inflation, et n'est peut-étre pas
trop préoccupant, compte tenu de la désinflation présente et de la comparaison
avec le passé. I1 serait utile que le "Groupe Raymond" se penche sur ces
questions en plus des études déja demandées par plusieurs Gouverneurs sur
le choix des instruments de politique monétaire et son influence sur le
fonctionnement du SME.

M. Raymond considére tout d'abord qu'il n'y a que des avantages &
apporter des amendements au texte du rapport, en particulier s‘ils annoncent
des travaux futurs; ces amendements pourront é@tre réglés dans le cadre de
la procédure écrite habituelle avant la transmission du rapport au Comité mo-
nétaire. Les Gouverneurs, d'autre part, ont souhaité que le groupe d'experts se
penche sur certains dilemmes. En premier lieu, le probleme de caractere

politique ou les conflits entre objectifs internes et externes, dont une des
manifestations est de savoir si les banques centrales doivent plutdt
rapprocher les taux d'intérét nominaux ou les taux d'intéret réels. En
second lieu, le dilemme de caractére technique tenant au cholx entre ins-
trument direct et indirect. Les experts pourraient établir un bilan
technique des avantages et inconvénients de l'utilisation d’instruments
directs, soit comme un élément permanent, soit comme un élément temporaire;
ils pourraient aussi formuler un avis technique sur les limites éventuelles
a la politique d'open-market, et ces travaux s‘ajouteraient a la réflexion
sur la convergence qui a déja été demandée par le Comité.

M. Dini estime que, &@ moins d'‘erreurs de fait, le rapport des
experts ne devrait pas @tre modifié, les vues ou appréciations des Gouver-
neurs étant reflétées dans le procés-verbal de la séance du Comité.

M. Duisenberg considére qu'il s‘agit précisément d'une erreur de
fait a propos de la position des Pays-Bas et qu'il proposera une légére

correction du texte dans le cadre de la procédure écrite.

IV. Echange de vues sur les projets de la Commission concernant la 1ibé-

ralisation des mouvements de capitaux

Le Président rappelle que, lors de la séance de mars, le Président
Delors avait annoncé un programme de la Commission en matieére de libération
des mouvements de capitaux et avait offert d'en parler au sein du Comité
avant de le présenter aux Ministres. Les Gouverneurs ont recu, avant la
séance, une note (voir en annexe) relative 4 ce programme et se réjouissent
d'avoir la primeur de celui-ci.

M. Delors remercie les Gouverneurs de l'occasion offerte de re-~
cueillir leurs avis dans un domaine difficile comportant des objectifs
ambitieux. La note verbale qui a été exclusivement adressée aux Gouverneurs
a été rédigée avec un double propos: d'une part, montrer en quoi la libé-
ration des mouvements de capitaux est absolument nécessaire et cohérente
avec L'objectif central d'un grand marché intérieur, d'autre part, indiquer
un projet d'agenda pour les travaux en 1986 et 1987 pour le Conseil des
Ministres et, partant, le Comité des Gouverneurs et le Comité monétaire.

Avant d'aborder le programme de la Commission, M. Delors présente

trols remarques préalables. Premierement, la Communauté européenne est une

- 16 -

Communauté de droit et, par conséquent, il existe dans le Traité différentes
dispositions, pas toujours tres cohérentes, mais auxquelles ‘tel pays ou tel
Conseil peut se référer pour provoquer une décision qui n'aurait pas été
auparavant mirement réfléchie par les deux Comités. Deuxiemement, a coté

du droit il y a les réalités: en d'autres termes, les propositions n'auront pas
d'effets mécaniques pour les 12 pays membres puisqu'il faudra tenir compte
des situations économiques, c'est-a-dire que, dans certains pays, des clauses
de sauvegarde seront maintenues ou des mécanismes financiers seront utilisés
pour aider la convergence. Troisiemement, la libération des mouvements de
Capitaux poussée a son terme posera des problémes assez délicats d'harmoni-
sation, notamment en ce qui concerne la fiscalité des instruments financiers
et peut-étre la réglementation bancaire, et des problemes de coopération plus
étroite entre les politiques monétaires.

M. Delors expose ensuite briévement la situation juridique actuelle,
la situation des différents Etats membres par rapport au droit communautaire
et la stratégie globale progressive et réaliste.

Le droit communautaire, non seulement le Traité mais les Direc~
tives de 1960 et 1962, prévoit l'obligation pour les pays de libérer leurs
mouvements de capitaux, a l'exception des transactions sur le marché monétaire
et des crédits a court terme, des cautionnements et autres garanties liés
aux préts financiers et de la constitution de dépGts en devises. Les
opérations de termaillage ne sont pas couvertes par le droit communautaire;
selon l'avis de la Commission, elles devraient devenir entiérement possibles
au terme du processus de libération.

La situation des différents Etats membres est comme suit: 1l'existence
d'un double marché des changes en Belgique est prévue par le Traité et ne
fait donc pas l'objet d'une clause de sauvegarde. Pour le reste, six Etats
membres appliquent pleinement le droit communautaire et méme vont au-dela.

Les six autres pays ont des régimes dérogatoires, quatre sur la base des
clauses de sauvegarde de l'article 108 du Traité - la France, 1'Irlande,
l'Italie et la Gréce - et deux en application des Traités d'adhésion - 1'Espa-
gne et le Portugal. Ces clauses ont des échéances qui vont de décembre 1986

3 décembre 1992 (Portugal). Au fur et a mesure des progrés dans la libéra-
tion des mouvements de capitaux, certains pays maintiendront ces clauses et

11 y aura done pratiquement une libération 4 deux vitesses.

La stratégie progressive pourrait comporter deux phases. Dans
un premier temps, on supprimerait les anciennes clauses de sauvegarde et
on confirmerait la libération des opérations de la liste C, 4 l'exception
des préts financiers. Des propositions dans ce sens pourraient é@tre exa-
minées par le Conseil ECOFIN, le Comité des Gouverneurs et le Comité mo-
nétaire dés le second semestre 1986. La seconde phase consisterait 4a
libérer les opérations de la liste D, essentiellement transactions sur le
marché monétaire, préts financiers et consitution de dépots en devises a
l'intérieur et a l'extérieur. Une proposition pourrait @tre étudiée durant
le second semestre 1987 et les opérations de termaillage pourraient etre
ajoutées. A tout moment, des dérogations pourraient é@tre accordées en
application, soit de l'article 108 (difficultés de balance des paiements)
soit de l'article 73 (difficultés sur les marchés internes des capitaux),
soit d'une clause de sauvegarde spécifique convenue dans la nouvelle Di-
rective.

Parallélement 4 ce travail technique de propositions en deux
étapes, la Commission souhaiterait engager, avec le concours des deux
Comités, une réflexion prospective sur les probleémes que pose, 4 son stade
final, la libération des mouvements de capitaux. Dans cet esprit, quatre
questions mériteraient d'étre étudiées.

Premierement, est-ce que la libération compléte des mouvements
de capltaux est une condition suffisante de la libre prestation des services
financiers dans la Communauté? On touche 1a des éléments tels que le droit
d'établissement des banques, les régles prudentielles, la protection des
épargnants, le calendrier des émissions, etc.)

| Deuxiémement, est-ce que cette libération des mouvements de capitaux
modifiera les circuits de financement au sein de la Communauté? Par exemple,
est-ce que les capitaux, dans une sorte d'allocation optimale des ressources,
lront des pays dont la situation est saine et prospére vers ceux ou elle
l'est moins et est-ce que les petites et moyennes entreprises bénéficieront
de meilleures possibilités. de financement qu'‘aujourd "hui?

Troisiémement, est-ce que les réegles de la coopération monétaire
devront @tre modifiées étant donné qu'au stade final il y aura un probléme
Communauté versus exterieur qui reproduira,a un échelon plus élevé, les

dilemmes actuels entre objectifs internes et externes.
Quatriémement, quelle sera l'ampleur de la souveraineté commu-
nautaire dans les relations avec les pays tiers? La Commission a dés 4
présent proposé que la Communauté négocie globalement avec le Japon pour
ce qui est de l'ouverture du marché japonais et de 1l'internationalisation
du yen. Certains pays membres étaient opposés ou réservés a l'égard de
cette approche mais ne faut-il pas dés maintenant se donner des habitudes
permettant de traiter globalement avec les autres grands ensembles?

Le Président remercie M. Delors pour son exposé dont le contenu
nécessite une réflexion approfondie, a téte reposée, mais dont l'objectif,
l'accélération du processus de libéralisation des mouvements de capitaux,
doit certainement @tre appuye.

M. PShl indique qu'il faudra revenir plus en détail sur les
projets exposés par M. Delors et il remercie ce dernier d'en avoir donné
la primeur aux Gouverneurs. A ce stade, on peut dire que ces projets
méritent d'étre appuyés. En effet, la libération des mouvements de capitaux
est aussi importante que celle des biens et services. En outre, il est
important que les petites et moyennes entreprises puissent trouver les
Capitaux nécessaires partout, alors que cela est souvent réservé aux grandes
entreprises. Enfin, la libération des mouvements de capitaux est un des
prealables au développement ultérieur du SME. Deux aspects méritent d'étre
soulignés. Tout d‘abord, la maniére dont le marché des capitaux communau-
taire intégré va s'insérer dans le reste du monde, notamment 4 l'‘égard du
dollar et du yen. I1 ne faut pas créer en effet un ghetto européen qui
constituerait une régression et qui ne serait d'ailleurs pas possible et
acceptable pour 1'Allemagne, étant donné que le deutsche mark est déja une
monnaie internationale. Ensuite, l'importance de la coopération entre les
banques centrales deviendra cruciale en liaison avec les mouvements de
Capitaux qui tendront a s'accroitre davantage, alors qu'ils créent déja bien
des problemes. Toutefois, sur la base de l'expérience développée dans ce
domaine et moyennant des efforts continus, la coopération devrait permettre
de faire face 4 la situation a l'avenir.

M. Camdessus est d'accord avec M. Péhl pour remercier le Président
de la Commission a la fois pour la qualité des propositions avancées et pour
la procédure qu'il a choisie. Il est clair que la libération des mouvements

de capitaux se fera & frontiéres ouvertes, c'est-a-dire sans cordon sanitaire

- 19 -

avec l'extérieur, et qu'il faudra donc s'habituer avec des flux trés im-
portants, mais cela vaut la peine de prendre le risque. L'étude prospective
relative aux implications de l'intégration financiere devrait prendre en
considération les deux points ci-aprés. Tout d'abord, les liens ou le
parallélisme entre le programme de libération des mouvements de capitaux

et le développement et l'approfondissement du SME. D'‘autre part, la né-
cessité également d'un parallélisme entre la coordination plus étroite des
politiques monétaires et le renforcement de la coordination des politiques
fiscales. Ce dernier domaine est trés important et devrait faire l'objet
de développements substantiels dans 1'étude d'ensemble que les Ministres

devraient entamer a 1l'automne prochain.

V. Autres questions relevant de la compétence du Comité

Il n'y a pas eu d'autres questions.

VI. Date et lieu de la prochaine séance

Le Président rappelle qu'en raison de 1'Assemblé générale de la
BRI et comme il est de tradition, la prochaine séance du Comité se tiendra
le lundi 9 juin 1986 a 10 heures, juste avant cette Assemblée générale; elle
sera limitée aux questions de routine, c'est-a-dire approbation du procés-
verbal, adoption du rapport "concertation", et le cas échéant une autre
question. Le rapport "concertation" sera préparé par les experts lors de
leur réunion du lundi a 8 h 30 et sera soumis exceptionnellement directement
aux Gouverneurs, les Suppléants n'ayant pas le temps nécessaire pour se

réunlr.
Comité des Gouverneurs Annexe 13 mai 1986
des banques centrales des Etats membres

, 2 . , Confidentiel
de la Communauté économique europeenne $<

Traduction

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

AVRIL 1986

Le présent rapport retrace l'évolution, durant le mois d'avril
et les premiers jours de mai, du marché des changes et des interventions

effectuées par les banques centrales participant a la concertation*.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

Les développements les plus marquants ont été constitués par:

- le réalignement des monnaies du mécanisme de change européen
opéré, a compter du 7 avril 1986, sans tensions excessives;

- un nouveau et vif repli du dollar vis-a-vis du yen et des
monnaies européennes;

- la poursuite du mouvement de baisse des taux d‘intérét direc-
teurs des banques centrales des Etats~Unis, du Japon et de

plusieurs pays européens.

En avril, le dollar EU a repris sa tendance a la baisse; il a
perdu 5% dans l'ensemble par rapport aux monnaies européennes et 6% a
l'égard du yen, vis-a-vis duquel il a enregistré ses niveaux les plus
bas. Sous l'effet de quelques opérations de couverture de positions a
découvert en dollars &@ l'approche du Sommet de Tokyo, il a cléturé le

mois légerement au~dessus de ses minimums. Les opérateurs des marchés de
a

* Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suede, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.
change ont continué, pendant le mois, de redouter que le manque de

ressort de l'activité économique aux Etats-Unis et la faiblesse des
résultats de la balance commerciale maintiennent une pression a la baisse a
la fois sur les taux d’intérét américains et sur le dollar. Par la suite,
tandis que les taux d'intérét a long terme poursuivaient leur repli jusqu'’au
Milieu du mois, un affaiblissement de la demande étrangére de placements en
titres américains a concouru 4 un recul des cours, si bien que, dans l'en-
semble, les rendements des obligations étaient peu changés en fin de mois.
Il ne semble pas que le dollar ait été directement affecté, sur les marchés
de change, par la réduction d'un demi-point du taux d'escompte par la
Réserve fédérale, avec effet du 21 avril; cette réduction n'a fait qu'aligner
le taux officiel sur le taux du marché monétaire et elle était largement
anticipée.

Le réalignement des monnaies du mécanisme de change européen a
eu lieu durant le week-end des 5 et 6 avril 1986 et pendant le vendredi
précédant les banques centrales ont suspendu les cours d'intervention obli-
gatoires, ce qui a probablement permis d'éviter d'importantes interventions.

Les nouveaux cours~pivots bilatéraux ont résulté des modifications suivantes:

~ deutsche mark et florin néerlandais: + 32
- franc belge et couronne danoise: + 12%
- livre irlandaise et lire italienne: OZ
~ franc francais: 3%

Comme d'habitude aprés un réalignement, les cours du marché ont
moins varié que les cours-pivots, ce qui a entrainé des modifications impor-
tantes dans les positions des monnaies a l'intérieur du systéme. En parti-~
culier, le deutsche mark et le florin néerlandais se sont déplacés du sommet
vers le bas de la bande communautaire, tandis que la livre irlandaise s'est
redressée du plancher nettement au-dessus du milieu de la bande. A la suite
de ces mouvements, le deutsche mark et le florin néerlandais ne se sont appré-
ciés que d'environ 3% par rapport au franc francais et sont restés a peu pres
inchangés ou méme en léger recul vis-a-vis des autres monnaies.

A la suite du réajustement monétaire, les devises du mécanisme de
change ont enregistré les évolutions spécifiques ci-aprés.

Le deutsche mark a été coté pendant un certain temps 4 sa limite
inférieure par rapport au franc francais et a dit @tre soutenu au moyen

d'interventions massives. En outre, des achats importants de deutsche
-~ 3-

marks ont été effectués a l'intérieur des marges par la Banca d'Italia et

la Banque Nationale de Belgique. Plus tard dans le mois, la monnaie allemande
a pu améliorer sa position, mais elle se tenait encore, 4 la fin de la

période sous revue, prés de sa limite d'intervention inférieure 4 1'égard

du franc francais, ce qui a été un facteur militant contre toute nouvelle
baisse des taux d'intérét.

Le franc francais a été particuliérement recherché; il s'est

rn e
inscrit en téte du dispositif de change, en opposition tout d'abord avec le
deutsche mark et ensuite avec le florin néerlandais. A la suite de la
réduction de 3/4 de point 4 7,5%, en deux étapes, du taux d'intérét directeur
de la banque centrale, les taux se sont inscrits en baisse sur le marché
monétaire, tandis que ceux de l'eurofranc revenaient, dés le 8 avril, au
niveau des taux internes. |

Le franc belge s'est raffermi, ce qui a permis &a la Banque Nationale
de Belgique de réduire sensiblement les taux d'intérét et de procéder & des
achats importants de devises.

Le florin néerlandais a cloturé pres du plancher de la nouvelle
bande du SME. Au cours du mois, il a pris la place du deutsche mark comme
monnaie la plus faible du systéme et a diti tre soutenu a sa limite d'inter-
vention vis-a-vis du franc francais par des interventions qui ont atteint
des montants considérables. Cette évolution a entrainé un certain raffer-
missement des taux d'intérét a court terme.

La couronne danoise a reculé a un niveau proche du plancher de la
bande étroite. Les taux d'intérét 4 court terme ont été maintenus @ un ni-
veau élevé. Comme les importations privées de capitaux n'ont pas été
suffisantes pour couvrir le déficit des paiements courants, la Danmarks
Nationalbank est intervenue pour fournir au marché les devises nécessaires.

La livre irlandaise s'est établie nettement au-dessus du point
central de la nouvelle bande de fluctuation, sous l'effet de rentrées de
fonds modérées. Le 8 avril, la Central Bank of Ireland a abaissé de 1 1/42,
a i21/2%, son taux sur les avances & court terme.

La lire italienne s'est située prés du sommet de la bande étroite
de fluctuation durant tout le mois. La Banca d'Italia a continué de reconsti-

tuer ses réserves officielles en procédant a d'importants achats de deutsche
marks. Le 25 avril, le taux d'escompte a été abaissé de 1 point 4 13%.

La livre sterling s'est appréciée par rapport 4 un dollar, lui-
méme faible, mais elle n'est pas parvenue & progresser au méme rythme que
les autres monnales européennes, en raison de la réapparition de rumeurs,
apres le réalignement monétaire, faisant état de l'entrée imminente de la
livre dans le mécanisme de change du SME. La remontée de la livre a également
été freinée par la réduction des taux d'intérét (les taux de base des
"clearing banks" ont été abaissés de 1 point a 10,5%, en deux étapes).

D'un mois a l'autre, l'indice pondéré de la livre sterling est demeuré
pratiquement inchangé (76,5).

La peseta espagnole a atteint le 29 avril son plus haut niveau a
l'égard du dollar depuis le début de mai 1983 (138,39) et s'est établie en
fin de mois 4 139,097 (les deux chiffres sont des cours du fixing). Tout
en s'appréciant de 6 et 2,1% respectivement contre le dollar EU et le franc
francais, elle a perdu 1 1/42 en moyenne vis-a-vis des autres monnaies du
SME. En termes effectifs, la peseta est restée a peu prés inchangée par
rapport aux monnaies de la Communauté. L'ampleur des interventions a la
vente de la Banque d'Espagne a reflété, au moins en partie, l'importance
des achats des banques commerciales réalisés en couverture de ventes a
terme liées a d’importants paiements anticipés effectués au cours du mois.
Ces opérations de couverture au comptant ont en fait été libéralisées en
avril, d'ou un transfert de devises des réserves de la banque centrale vers
les banques commerciales.

La drachme grecque s'est revalorisée de 4,4% contre le dollar EU,
mais elle a perdu 0,3% vis-a-vis de 1'Ecu et 0,22 en termes effectifs.

Le taux de change effectif de l'escudo portugais a été dévalué de
0,9% en avril, conformément au programme précédemment annoncé par le gouver-
nement. Pendant le mois, l'escudo s'est déprécié de 2% vis-a-vis de l'Ecu,
tandis qu'il a progressé de 4,2% par rapport au dollar.

En liaison avec le réalignement monétaire, le franc suisse a été
soumis & quelques fluctuations vis-a-vis des monnaies du SME. I1 s'est
stabilisé par la suite et son cours contre le deutsche mark est revenu a
son niveau du mois de mars. La baisse du dollar EU a constitué le principal

facteur de l'augmentation de 2,22 de l'indice pondéré.
Grace a des entrées de capitaux liées principalement a des
exportations, la couronne suédoise est demeurée ferme en termes effectifs,
ce qui a permis a la Sveriges Riksbank d'abaisser le taux d'escompte de 8,5
a 82.

La couronne norvégienne a été faible durant la majeure partie du
mois et est restée proche de sa marge de fluctuation fixée par rapport a
son indice, sous l'effet d'une nervosité croissante du marché en prévision
d'une dévaluation de la monnaie.

Le dollar canadien s'est raffermi durant le mois par rapport au
dollar EU pour cléturer a $EU 0,7264, soit une augmentation de 1,4%. L'intérét
manifesté a l'étranger pour les titres libellés en dollars canadiens et la
conversion du produit d'emprunts en devises ont été les principaux facteurs
de soutien du dollar. Ces gains ont été réalisés bien que les écarts entre
les taux d’intérét 4a court terme pratiqués au Canada et aux Etats-Unis, qui
sont favorables aux placements en dollars canadiens, aient diminué d'environ
1 point de pourcentage. Ces écarts sont cependant restés relativement
larges, s'établissant 4 la fin du mois aux alentours de 2 1/42.

Le yen japonais s'est apprécié de 6,9% contre le dollar EU au
cours du mois. Aprés s'étre maintenu aux alentours du niveau de Y 180
durant la premiére quinzaine, il s'est vivement raffermi pendant la seconde,
en raison principalement de la baisse des taux d'intérét 4 long terme aux
Etats-Unis. Le yen a été momentanément coté au niveau record de Y 166,65
le 24 avril et s'est apprécié quelque peu 4 l'égard des principales monnaies

européennes.

II. INTERVENTIONS EN DOLLARS

Les interventions en dollars, qui avalent atteint en mars un
montant de ventes nettes de $EU 0,6 milliard se sont soldées, en avril, par
un montant d'’achats nets de $EU 2,2 milliards, soit $EU 6,9 milliards
d'achats bruts et $EU 4,7 milliards de ventes brutes. Les principaux
achats nets de dollars ont été réalisés par les banques centrales du Japon,
du Canada et du Royaume-Uni. Les cessions nettes les plus notables ont été

effectuées par les banques centrales de Norvége et d'Espagne.

III. INTERVENTIONS EN MONNAIES COMMUNAUTAIRES

Le montant brut d'interventions en monnaies communautaires s'est
élevé a l'équivalent de $EU 13,7 milliards dont l‘essentiel a été effectué
4a la limite. Les interventions opérées avant le réalignement du 6 avril
ont été constituées pour l'essentiel par des achats nets de deutsche marks
effectués par la Banca d'Italia et la Banque de France. Apres le réalignement,
les principales interventions ont été réalisées par la Banque de France, qui a
acheté aux limites des deutsche marks et 4a un degré moindre des florins néer-
landais, ainsi que par la Banca d'Italia et la Banque Nationale de Belgique

qui ont acheté des deutsche marks a l'intérieur des marges.

III. PREMIERS JOURS DE MAI 1986

Le dollar EU a continué d' enregistrer des fluctuations quotidiennes
dont le résultat a été une nouvelle dépréciation vis-a-vis du yen et un niveau
inchangé par rapport a la plupart des autres monnaies. lLa couronne norvégienne
a été dévaluée le 11 mai par rapport 4 la valeur centrale de son indice, qui a

+
été relevée de 100 4 112, la marge de fluctuation restant égale 4 - 2 1/42.
1A

EVOLUTION DE.L’ECU, DU COURS MEDIAN DES MDNNAIES PARTICIPANT AU
MECANISME DE CHANGE DU SME ET DES MONNATES DES BANQUES CENTRALES DE LA
CEE NE PARTICIPANT PAS A CE MECANISME, SUR LA BASE DES COURS RELEVES
LE 31 DECEMBRE 1984 VIS-A-VIS DU $EU ®

-16
31! 7.2 $4.2 21.2 28.2 7.3 4.3 21.3 28.3 4.4 11.4 18.4 25.4 2.5

1986
9.5.1986

* Voir page suivante.
EVOLUTION O& L’ECU ET OES MONNATES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION, SUR LA BASE OES COURS RELEVES LE
31 DECEMBRE 1984 VIS-A-VIS DU $EU ™

%
52
Yen \/
48
44
FS
\
PENA
40 ecu ‘4
Yen / .
oA /
rIN AN TVA
36 / / \ / \ |
cs | \/ wy \ S,
al \ — /
32 _/ \y \ /O KRN
/ ECU \ \ A} ‘\
/ / VA \ / f NY \
/ \\ V V
2B ./ / \ _ 77 KRS
=~ y), / \ , NT / _. oN A
V, / WA / \ fp oN OS
/N] fs \ jf
va \? J \ \ {~~~ rx
KRN ; mV NY ae
28 oY SAS \ \ / f
YN \ /
pw A \ on ‘\ / N
\ / KRS / rn a
20 Uae \y
fo
wr
-6
~10
31.1 7.2 14.2 21.2 28.2 7.3 14.3 21.3 28.3 4.4 11.4 184 25.4 2.5

1986

9.5.!986

* ECU 0,708946; £ 0,8602; DOR 128,4199; PTA 173,2995; ESC 169,7506;
$Can 1,323; FS 2,593; Yen 251,1503; KRS 8,985; KRN 9,0875; cours
médian des monnaies participant au SME 0,71678. Le cours médian
des monnaies participant au SME représente la moyenne journaliére
des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,25%,
exprimés en dollars EU, qui se sont é6loignés le plus de leurs
cours-pivots bilatéraux actuels.

S2

48

44

36

32

24

20

1B

MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES OU SME CALCULES SUR
LA BASE DES COURS DE L'ECU DANS LES DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

A
S.5
5.0
t
Cours d'intervention supérieur de la lire italianne °
4. t
1.S Avec effet au 7 avril 1986 les monnaies suivantes ont été réévaluées:
le DM et le Fl de 32; le FB et la KRD de 12, A la méme date le FF a été
dévalué de 32%.
__FF SE SY ST A Yt —_ —— —— — | I y “
1.0 a PN, fe [Ne a
Lit a LORE PE ™ —y van ¥ Lit . wo
i a ¥
0.5 | fIr on
~ eh wee
| Le \ /
Newey
Vv
8)
A |
\ e
/ NN \
OS Lo xrp \U ON pao INN ON LT \ eS
= \ w A / \/ \.7 \ } a _ KRD
\on/ \ aay { / \ “\
bf YP
AION , / / Vom A MA KR
-1.0 J SPA AAT, f- Se < Ws
NV NN ——_— \4 yee Ve asl — a ee YN
FB | FI
Le 4 avril 1986 les marchés officiels
-1.5 des changes ont été suspendus.
—4_ '
Cours d’intervention inférieur de la lire italienne °
-S.0
-5.5
31.1 7.2 14.2 2!.2 28.2 7.3 14.3 21.3 28.3 4.4 1.4 18.4 25.4 2.5
{986
9.5.!986

* Les cours d’'interventions supérieur et inférieur de la lire
italienne représentent l’écart maximal théorique par rapport ala
monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande
de fluctuation étroite de * 2,25%.

-5.

EVOLUTION DE L’INDICATEUR DE DIVERGENCE *

{090 100
Avec effet au 7 avril 1986 les monnaies suivantes ont été réévaluées:
le DM et le Fl de 32%; le FB et la KRD de 12. A la meme date le FF a été
dévalué de 32%.
758 1
SO DM So
TN FF
oN ) .
2S F | - foe Fe wee 25
a. Nemo E TT, wae’ ZN - , ys ,
—~ Lit ‘“~
0 0
-25 -25
~SO ~SO
-78 Pw jo -75
Le 4 avril 1986 les marchés officiels
des changes ont été suspendus.
-{00 -100
31.1 7.2 14.2 21.2 28.2 7.3 4.3 2t.3 28.3 4.4 $1.4 18.4 28.4 2.5

{986

9.S5.!1986

*“ L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base
comparable pour toutes les monnaies participant au mécanisme de
change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de son
cours-pivot ECU. L’écart maximal de divergence est le pourcentage
maximal par lequel le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie
peut s’apprécier ou se déprécier par rapport & son cours-pivot
ECU; il est exprimé par * 100, le seuil de divergence étant * 75.
Les données qui ont servi de base 4 l’établissement de ce graphique
sont les cours de 1°ECU exprimés en termes de diverses monnaies,
cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de
la lire italienne et de la livre sterling au-del& de la marge de
2,25% vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.

-8

-12

-30

~34

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING, DE LA DRACHME, DE LA PESETA ET DE
L’ESCUDO PAR RAPPORT A L’ECU SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES

LE 31 OECEMBRE 1984 °

f ~
ot £ /
' U .
i ! ~*h ms a
t i , “.
i ‘ t
’ ‘ '
A ° ‘ !
' ry On +. ~
H -s ey , 4
~
! ve ? \ -./ ‘ rar ;
\ t ‘va ‘ , % '
‘ a! \ f f
‘ v ? ¥ t
‘ , ‘ :
’ / ‘
‘\ i ‘,
\ F
4 Frain H
1 t ~
' !
‘ !
‘ !
‘ ’
‘ !
tot
Pt we
a o—_—™
= am, “Le ee
en ee Ne, A ee Ce -— . Pta a
Z” -—~_/ a , —
Esc —
—“ 7 — — \
“ee . — el
———— —_ \
ND oo eel Neo
\ \ Esc

31.1 7.2 14.2 21.2 28.2 7.3 14.3 21.3 28.3 4.4

1986

* ¢ 0,609846; OR 91,0428; PTA 122,86; ESC 120,344.

14

.4

18.4 25.4 2.5

9.5.!986

4A

4B

EVOLUTION DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT
A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L’ECU SUR LA BASE DES COURS DU
MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1984 *

31.! 7.2 14.2 2!.2 28.2 7.3 14.3 21.3 28.3 4.4 11.4 18.4 28.4 2.5
1986

9.5.1986

* $EU 0,708946; $Can 0,935808; FS 1,8383; Yen 178,052; KRS 6,36988;

Annexe

Le 12 mai 1986

Nota a l'attention du Comité des Gouverneurs

Objet : programme de libération des mouvements de capitaux

Au premier rang des priorités de son programme de travail, la Commission a
inscrit la libération des mouvements de capitaux. Deux raisons essentielles
ont jusfifié ce choix.

La premiere traduit une réalité particuliérement importante aux yeux des
instances du Conseil et du Parlement Européen qui auront a examiner les
projets de décision mettant en ceuvre la libre circulation des capitaux.
Pour ces institutions, en effet, l'unification de l'espace financier fait
partie de la réalisation du grand marché intérieur 4 l'horizon 1992, selon
l'objectif fixé dans l'Acte unique issu des travaux du Conseil Européen de
Luxembourg.

La seconde raison a été soulignée 4 maintes reprises par les travaux du
Comité des Gouverneurs et du Comité monétaire: elle exprime qu'une plus
grande liberté de circulation des capitaux est wne condition nécessaire
pour le renforcement de la coopération monétaire., Désormais, i1 est acquis
que le développement du Systéme Monétaire Européen et de l'écu doit
s'appuyer sur une libération étendue des flux de capitaux au sein de la
Communauté.

La fluidité de la circulation des capi taux dans la Communauté européenne
et, a terme, son intégration financiére, constitueront un puissant moteur
de son renforcement économique. |

La libre circulation des personnes, des biens et des services n'est encore
qu'imparfaitement inscrite dans la réalité du marché commun. Certes, les
droits de douane ont été supprimés et de nanbreuses dispositions ont été
prises pour faciliter la libre prestation de services, I1 subsiste
néanmoins des entraves physiques, techniques et juridiques aux échanges.
L'objectif central du grand marché intérieur est de supprimer ces
obstacles, notamment par l'harmonisation des normes, l'ouverture des
marchés publics et la levée des contréles inutiles aux frontiéres. Il faut
également parvenir au rapprochement de la fiscalité indirecte et des droits
d'accise pour supprimer les distorsions aux échanges commerciaux. Les
modalités de ce rapprochement font l'objet d'une d4tude menée au sein d'un
groupe d'experts de haut niveau, désignés par les Ministres de 1'Econonie
et des Finances.

o/ace
Compte tenu de tout cela, il serait difficilement concevable que les
échanges de capitaux restent a 1'écart d'une telle évolution; leur
libération procéde de l'cbjectif général consistant a assurer la meilleure
allocation possible des ressources. Ainsi le grand marché intérieur
reposera-t-il sur les quatre libertdés fondamentales de circulation des
marchandises, des personnes, des services et des capitaux.

La réalisation d'un tel mouvement ne saurait s'accomplir sans que soient
respectées les transitions nécessaires, en particulier pour les Etats
membres que leur histoire ou leur situation économique é@loignent encore du
standard commun. La durée et la difficulté de ces transitions seront
réduites par les efforts accomplis en vue de réaliser une plus grande
convergence des politiques économiques, Mais, inversement, une plus grande
liberté de circulation des capitaux constituera un levier efficace pour la
convergence des politiques économiques.

Chacun peut enfin imaginer ce que sera l'apport spécifique de la libération
des flux de capitaux. Elle provoquera un regain notable d'attractivité de
1' espace financier que pourrait constituer, dans le monde , la Communauté
européenne: elle incitera les places financiares européennes 4 développer
une gammne complate d'instruments conformes aux techniques les plus
récentes, adaptées aux besoins actuels du développement de 1l'épargne et de
l'investissement.

Une telle perspective ne se construira pas en wn jour. Elle ne s'établira
que progressivement, par une succession d'étapes raisonnables.

L'approfondissement du processus de libération pourrait ainsi distinguer
deux phages.

Dans une preni@re phase, l'cabjectif serait de parvenir 4 une libération
effective, dans toute la Canmunauté, des opérations en capital le plus
directement nécessaires au bon fonctionnement du marché conmun et a
l'interconnexion des marchés nationaux de titres financiers.

Une grande partie de cas opérations se trouvent en droit, libérées au titre
des directives de 1960 et 1962. Il s'agirait donc, pour progresser :

- de procéder au démantélement Ges mesures de sauvegarde appliquées de
longue date dans plusieurs Etats membrea en vertu de l'article 108 du
Traité. Simultandment, chaque occasion de libération sera saisie pour
assouplir progressivement lea régimes dérogatoires institués a titre
transitoire pour les Etats membres nouvellement adhérents:

ofvee

- d'détendre l'cbligation de libération au-dela des directives de 1960 et
1962 : aux crédits commerciaux a long terme (l'obligation actuelle ce
libération ne portant que sur les erédits & court et moyen terme),
surtout & l'ensemble des opérations sur titres financiers (actions ot
obligations), candition indispensable & l'existence d'un véritable
marché financier européen.

A l'heure actuelle, seules les opérations d'acquisition de titres
négociés en bourse ge trouvent libérées (achat par un résident d'un
pays membre d'un tel titre sur le marcha d'un autre Etat membre ou par
un non-résident sur le marché national). Il serait proposé d'étendre
cette possibilité aux titres non négociés en bourse. En pratique, cette
libération concernerait principalement les actions et autres titres de
participation dans des sociétésa non cotées en bourse.

En outre, la libération proposée ne porterait pas seulement sur
l'acquisition de titres; elle permettrait également A une société d'un
Etat membre de placer ses titres sur le marché d'un autre Etat membre
dana les mémes conditions que celles rdéservées aux émetteurs résidents
(opérations d'admission sur le marché des capitaux).

Dans une seconde phase, la réalisation d'un grand marché financier intéoré
devrait conduire & la reconnaissance du principe d'une libération conpléte
des mouvements de capitaux. Elle devrait done s'étendre aux opérations de
préts financiers, aux opérations sur les instruments du marché monétaire et
a la constitution de comptes courants et de dépéts.

Ce dernier pas signifie en pratique une levée compléte de tous les
contréles des changes. Compte tenu des contraintes qui en résultent, et
pour les besoins mémea de la stabilité mondétaire dans la Communauté, 11 est
probable que tous les Etats membres ne pourront pas franchir ce pas en méme
temps. Pour ces opérations, le principe de libération devrait donc s'accem-
pagner d'une procédure relativement souple d'application, par exemple au
moyen d'une clause de sauvegarde appropriée.

Selon ces orientations, qui font l'objet de la consultation du Canité des
Gouverneurs et du Comité monétaire, il est possible d'esquisser ce que
pourrait étre le programme des travaux visant 1‘ achévement de la libre
circulation des capitaux :

- révision, sans délai, par la Commission, des décisions prises au titre de

l'article 108 § 3 pour la France et l'Italie, afin d'y incorporer les
assouplissements intervenus dans ces pays:

efuee
‘

~ présentation au Conseil, au début de l'été 1986, d'une proposition de
directive visant a élargir les obligations de libération dans le sens
décrit pour la premiére phase;

- préparation d'une nouvelle directive destindée a établir le principe d'une
libération compléte des flux de capitaux, dans le sens décrit pour la
deuxiéme phase; le projet correspondant serait soumis au Conseil avant
la fin du deuxiéme semestre de 1987.

Cette préparation s'appuiera sur une étude prospective relative aux impli-
cations de 1'intégration financiére de la Communauté. A la lumiere des
réflexions disponibles sur l'avenir de nos institutions financiéres,
banques et assurances, elle portera sur le degré souhaitable d'‘harmeni-
sation des réglementations nationales et sur lesa conditions nouvelles

de la coordination des politiques monétaires. Une telle étude, & mener par
la Commission en étroite relation avec le Comité des Gouverneurs et le
Comite monétaire, pourrait étre prdédsentée lors du Conseil informel des
Ministres de l'Econanie et des Finances de l'autcmne 1986.
