Confidentiel

PROCES-VERBAL*
DE LA CENT-CINQUANTIEME SEANCE
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 9 DECEMBRE 1980 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank et Président
du Comité, M. Hoffmeyer, accompagné par MM. Mikkelsen et Dalgaard; le
Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. de Strycker, accompagné
par M. Janson; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. Pohl, accompagneé
par MM. Gleske, Rieke et von Rosen; le Gouverneur de la Banque de France,

M. de la Geniére, accompagné par MM. Lefort et Waitzenegger; le Directeur
Général de la Central Bank of Ireland, M. Breen, accompagné par M. Reynolds;
le Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné par MM. Sarcinelli
et Magnifico; le Président de la Nederlandsche Bank, M. Zijlstra, accompagné
par MM. Szasz, de Boer et Brockmeijer; le Gouverneur de la Bank of England,
M. Richardson, accompagné par MM. Loehnis et Balfour; le Vice-Président

de la Commission des Communautés européennes, M. Ortoli, accompagné par

MM. Boyer de la Giroday et Kees; le Commissaire au Contréle des Banques

du Grand-Duché de Luxembourg, M. Jaans. Le Gouverneur de la Banque de
Gréce, M. Zolotas, accompagné par MM. Chalikias et Papaefstratiou,

participe en tant qu'observateur. Assistent en outre les Présidents des
groupes d'experts, MM. Heyvaert et Bastiaanse. Le Secrétaire Général du
Comité, M. Schleiminger, et son Adjoint, M. Bascoul,et MM. Scheller et

Mortby sont aussi présents, ainsi que MM. Lamfalussy et Dagassan.

I. Approbation du procés-verbal de la 149e séance

Le procés-verbal de la 149e séance, tenue le 11 novembre 1980, est
approuvé a l'unanimité par le Comité, sous réserve de quelques amende-
ments de caractére rédactionnel qui seront incorporés dans le texte
définitif.
a
* Texte définitif approuvé lors de la séance du 13 janvier 1981 et ne

présentant par rapport au projet que quelques modifications de
caractére rédactionnel.

-—-?2?-

II. Evolution des marchés des changes des pays participant 4 la concer-
tation au cours du mois de novembre et des premiers jours de décembre
1980: Présentation du rapport destiné aux Ministres des Finances des pays
de la CEE et adoption de ce rapport par le Comité; Examen du fonction-

nement de la concertation intracommunautaire

M. Heyvaert résume et commente les points essentiels du rapport
annexé au procés-verbal.
Le Président remercie M. Heyvaert de son exposé et constate l'adoption

par le Comité du rapport destiné auxMinistres des Finances de la CEE.

III. Examen des politiques monétaires en vigueur dans les pays membres
de la CEE et de leur coordination sur la base du Rapport No 17
établi par le groupe d'experts présidé par M. Bastiaanse et des

séries statistiques mensuelles

M. Bastiaanse indique que le Rapport No 17 concerne en particulier
les développements monétaires observés depuis la mise au point du dernier
rapport(No 16)en avril 1980. Le premier chapitre passe en revue les
développements monétaires enregistrés en 1980, mettant en relief le
fait que,dans la plupart des pays membres,les autorités ont eu plus de
succes qu'en 1979 en ce qui concerne la réalisation des objectifs monétaires
ou de crédit ou des prévisions normatives. Le deuxiéme chapitre analyse
l'orientation de la politique monétaire en 1980 et mentionne les problémes
potentiels auxquels les autorités monétaires peuvent se trouver confrontées
en 1981. Le troisiéme chapitre examine dans quelle mesure la politique
monétaire a contribué au fonctionnement sans heurts du systéme monétaire
européen et traite de la nécessité d'améliorer la convergence au sein de
la Communauté. L'annexe comprend une note sur les emprunts officiels 4
l'étranger, préparée par le groupe a4 la demande du Comité des Gouverneurs.

Le rapport contient quelques légéres innovations. Les notes
décrivant.les évolutions dans chaque pays, qui étaient annexées
d'habitude au rapport principal,ont été supprimées et remplacées par
des graphiques qui présentent les développements en matiére de taux
d'intérét et de change dans les pays membres. Le groupe a également
fait quelques études sur les taux d'intérét réels et certains jugements
reposent sur les résultats de ces études. Toutefois, le calcul de taux
d'intérét réels ex ante exige,comme condition préalable,des évaluations

fiables des anticipations de prix existant sur les marchés. Quelques
~3-

experts ont mis en relief l'expérience faite en Italie avec des enquétes
quantitatives et estiment utile de renforcer les efforts pour développer
et améliorer des méthodes appropriées en cette matiére. ;

Le document intitulé "Thémes principaux du Rapport No 17", qui
précéde le rapport, expose trois points.

Le premier concerne les emprunts officiels a 1'étranger, sujet qui
a déja fait l'objet de discussions 4 la séance de mai 1980 du Comité des
Gouverneurs. L'ampleur de ces opérations pendant les neuf premiers mois de
l'année courante ressort du tableau F. Mesuré en pourcentage du PNB nominal,
le recours 4 cet instrument de financement apparait assez important en
Belgique (3,72), au Danemark (1,42) et en Irlande (4,72), tandis que,
dans d'autres pays, l'ampleur de ces opérations est restée en deca de 12 du
PNB, ou a méme été négative, comme par exemple au Royaume-Uni. Dans ces
conditions, le chiffre cumulatif pour la CEE enregistré depuis le début
de l'année courante ne représente qu'environ 1/2Z du PNB ou un tiers du
déficit de la balance des paiements courants. I1 serait mieux de rappro-
cher les emprunts officiels de la balance de base (au lieu du compte
courant), mais une telle Comparaison se heurte a la difficulté de mesurer
la balance de base dans certains pays.

Le document intitulé "Thémes principaux" indique que "dans les cir-
constances actuelles, les emprunts officiels a 1'étranger ne s'opposent
pas nécessairement aux mesures - en grande partie de politique interne -
destinées 4 assurer un ajustement progressif du déséquilibre des paiements
courants", mais les dangers 4 plus long terme inhérents aux emprunts
officiels a 1'étranger sont évidents. Si l'on part de l'hypothése que
les excédents des pays de 1'OPEP persisteront dans les années 4 venir,
cette Situation créerait certains problémes pour la compatibilité entre
les politiques budgétaire et monétaire. Le rapport rappelle, 4 cet égard,
que le degré de compatibilité n'est pas satisfaisant dans un certain
nombre de pays membres; dés lors il serait peut-étre indiqué que le
Comité discute des emprunts officiels a4 1l'étranger en tant qu'instrument
de financement des déficits publics. Toutefois, il est 4 rappeler qu'au
Danemark 1'équivalent en monnaies nationales du produit de ces emprunts
est stérilisé auprés de la banque centrale danoise; de cette maniére, le
lien entre le financement d'un déficit externe et celui d'un déficit

budgétaire est rompu.
- 4 -

Le deuxiéme théme principal traite du fonctionnement du SME. Dans
ce contexte, la question d'actualité la plus importante concerne 1'impact
d'une nouvelle hausse des taux d'intérét aux Etats-Unis sur le compor-
tement du deutsche mark et la réponse éventuelle des autorités allemandes.
Le rapport expose L'idée qu'étant donné la perspective d'un affaiblissement
de la demande de crédit du secteur privé, durant le premier semestre de
1981, une politique visant 4 l'ajustement progressif des déficits externes
n'exclut pas nécessairement une certaine baisse des taux d'intérét.

Cette baisse ne devrait cependant avoir lieu que si elle reste compatible
avec certains facteurs de nature interne et les contraintes externes.

Ces derniéres sont largement déterminées par la maniére dont la politique
monétaire des Etats-Unis sera poursuivie. Le rapport met en relief le
danger que “si les Etats-Unis poursuivent leur politique de contréle
strict de la croissance de la base monétaire, qui tolére de brusques
fluctuations des taux d'intérét, et/ou si l'économie américaine ne

réagit pas mieux 4 cette politique, les politiques monétaires en Europe
seront davantage soumises aux contraintes extérieures qu'en 1980".
Toutefois, si, da défaut d'un "policy mix" plus approprié, la technique
monétaire appliquée actuellement est la meilleure disponible, 1'Europe

ne peut que vivre avec cette situation; elle peut, a son tour, essayer
d'adapter ses instruments et techniques 4 cette situation et mettre a
profit la flexibilité des taux de change.

Passant en revue l'année 1980, il est 4 noter que le SME a traversé
une période difficile. Le succés, en termes de stabilité de taux de
change nominaux, a été di partiellement 4 la nouvelle situation en
matiére de balances des paiements, mais aussi et pour une bonne partie 4a
la coordination des actions monétaires prises par les autorités de la
CEE. Cette coordination a permis de neutraliser les effets perturbateurs
des fluctuations des taux d'intérét américains sur la cohésion des
monnaies faisant partie du mécanisme de change du SME. En méme temps, les
politiques monétaires menées par les pays membres de la CEE peuvent étre
estimées assez satisfaisantes. En effet, les objectifsS monétaires ont
été atteints dans la plupart des pays et l'existence d'un "cadre monétaire"
4 moyen terme a commencé 4 exercer son impact, comme par exemple en France.
Dans d'autres pays,ot les objectifs sont plus ambitieux, les effets

désirés pourraient s'amorcer bientét.
- 5 -

M. Bastiaanse conclut en disant que c'était la derniére fois qu'il
a présenté un rapport du groupe d'experts au Comité des Gouverneurs. I1
souligne qu'il a considéré ses fonctions en tant que Président du groupe
d'experts comme un grand honneur et il remercie les Gouverneurs de la

confiance que ceux-ci ont manifestée 4 son égard.

B. Discussions du Comité

Le Président remercie M. Bastiaanse de son exposé et invite les
Gouverneurs a formuler leurs commentaires.

M. Ciampi souligne qu'il a lu avec grand intérét le rapport du
groupe d'experts. En ce qui concerne le probléme des emprunts officiels
a l'étranger, il estime que ces opérations doivent @tre considérées dans
le contexte d'un dosage approprié d'ajustement et de financement des
déséquilibres externes engendrés par le second choc pétrolier.

En effet, si l'on part de l'hypothése que l'ensemble de ces déséquilibres
ne sera pas absorbé rapidement, il semble raisonnable de concevoir la voie
de l'ajustement en fonction des effets des mesures d'économie d'énergie et
de la capacité d'absorption réelle des pays producteurs de pétrole. Des
pays @éprouvant une position financiére relativement faible pourraient se
voir obligé d'accélérer le processus d'ajustement et leurs efforts seraient
facilités si d'autre pays, financiérement plus forts, choisissaient un pro-
cessus d'ajustement plus lent et prenaient ainsi en charge une plus grande
partie de ce déficit agrégé. La stabilité relative sur les marchés des changes
et l'ajustement relativement sans heurts des taux de croissance économique
reflétent la mise en oeuvre d'une telle stratégie concertée et il est a
espérer que cette approche soit maintenue dans le futur en vue de créer
un environnement approprié pour l'ajustement. En effet, une politique
qui vise 4 ajuster des déséquilibres externes dus a l‘enchérissement du
pétrole, au moyen d'une réduction immédiate de la demande interne,
entraine des cotits @conomiques et sociaux trés élevés, comme cela est
démontré par l'expérience faite aprés le premier choc pétrolier.

M. Ciampi marque son accord sur les considérations présentées par
le groupe quant aux dangers inhérents 4 un recours excessif aux emprunts
officiels 4 l'étranger. I1 estime cependant que la distinction entre
les importations de capitaux (induites spontanément par les taux d'intérét)
et celles qui sont directement suscitées par des initiatives des autorités
ne convainc pas, sauf dans les cas évidents ot il s'agit d'‘opérations de
"financement compensatoire". Il n'y a pas de doute qu'en Italie les

politiques ont créé des conditions favorables pour le financement du
déficit courant par des importations de capitaux 4 travers le secteur ban-
caire et le marché des capitaux, importations qui se sont effectivement
produites. M. Ciampi estime néanmoins que ces importationhs de capitaux ont
été le résultat d'une politique monétaire restrictive et d'un différentiel
de taux d'intérét favorable par rapport 4 l’étranger. En tout état de cause,
les autorités italiennes n'estimeraient pas approprié de maintenir, 4
long terme, des déficits en compte courant au rythme actuel. Si le ralen-
tissement de l'activité économique s'avérait moins salutaire pour la
position externe que prévu,les autorités considéreraient la possibilité
de resserrer leur politique monétaire.

Au sujet du fonctionnement du SME, il est 4 noter que la situation
dans le mécanisme de change a été déterminée par les effets des fluctuations

prononcées des taux d'intérét américains plut6t que par 1'incompatibilité

entre les politiques économiques internes. La stabilité actuelle est due a
des facteurs particuliers qui ne devraient pas persister a long terme et
notamment 4 une répartition favorable des déséquilibres courants. La cohé-
Slon des monnaies communautaires dépendra dans le futur d'une coordination
étroite des politiques monétaires et Gconomiques et d'une meilleure conver-
gence entre les pays dans le développement des prix et cotits internes et

de la compétitivité.

M. Ciampi conclut en remerciant M. Bastiaanse de l'excellent travail
que celui-ci a fait durant de nombreuses années en sa qualité de Président
du groupe d'experts.

M. PShl rappelle que la Bundesbank vient de fixer et de publier son
objectif monétaire pour l'année 1981. Cet objectif,qui porte sur un
accroissement de 4 4 7Z du stock de monnaie de banque centrale entre le
quatriéme trimestre de 1980 et le quatriéme trimestre de 1981, a pris
comme l'année précédente, la forme d'une zone-cible. L'écart de 3
points assurera une marge pour des décisions discrétionnaires en fonction
des développements en matiére de prix, de conjoncture et de balance des
paiements. L'objectif a été fixé et publié tot en vue de fournir une
référence pour les décisions 4 prendre en matiére de budgets publics et
pour les négociations salariales. Le déficit des budgets publics du
gouvernement général (a l'exclusion de la sécurité sociale) devrait se
solder, en 1981, par un chiffre d'environ DM 60 milliards (contre 57
milliards en 1980 et 47 milliards en 1979), soit a peu prés 3,5% du PNB
Nominal. L'augmentation de ce déficit est due au ralentissement de
l'activité @conomique, qui se traduit notamment par des moins~values
dans les recettes fiscales et da um accroissement des dépenses publiques;

elle ne marque pas une orientation expansionniste de la politique budgétaire

- 7-

car une telle orientation se heurterait dad des contraintes fiscales et,
avant tout, a la situation de la balance des paiements courants. En

raison des conditions actuelles sur le marché du travail, on peut @étre
assez optimiste sur les négociations salariales qui devraient aboutir

a un accroissement modéré des salaires.
Le nouvel objectif monétaire repose sur un taux d'accroissement prévi-

sionnel du potentiel productif de +2 1/2Z% et un "taux d'inflation inévitable'
(c'est-a-dire un taux normatif) de 3 1/2 a 4%. Compte tenu d'un ajustement
statistique pour le changement prévu des valeurs annuelles moyennes de la
vitesse de circulation, il en résulte un taux de 5,5%. La zone-cible plus
basse ne signifie pas un resserrement de la politique monétaire car le taux
d'expansion monétaire se situe déja actuellement au bord inférieur de cette
zone. Cette situation est due notamment aux effets de contraction des exporta-

tions de capitaux et du déficit en compte courant. La Bundesbank a essayé de
compenser partiellement ces effets sur la liquidité bancaire mais le

résultat a été une accentuation des exportations de capitaux. Ainsi,

les banques ont accordé des crédits a des non-résidents pour un montant
d'environ DM 20 milliards et la balance des mouvements de capitaux 4 long
terme est. presque @quilibrée, a la différence de l'année précédente owt il

y avait un excédent trés important. Pendant la période de janvier 4
octobre 1980, les importations de capitaux se sont élevées 4 DM 24 milliards,
dont environ 13,5 milliards par le secteur public, chiffre qui devrait

atteindre presque DM 20 milliards pour l'année entiére. Durant ces mémes

10 premiers mois de 1980, les sorties de capitaux au titre des investis~
sements directs, de l'aide au développement et des emprunts contractés
par les non-résidents dans la République fédérale ont atteint environ DM
23 milliards.

M. Pohl pense que ces sorties de capitaux ont été liées aux antici-
pations de taux de change concernant le dollar et la livre sterling plutét
qu'a l'existence du SME.

Les contraintes externes décrites ci~dessus rendent le contréle de la
masse monétaire encore plus difficile. Dans ces conditions, il ne serait pas
indiqué de suivre la recommandation d'offrir plus de monnaie de banque cen-
trale et de susciter ainsi une baisse des taux d'intérét. A li'heure actuelle,
une telle action se tradulirait nécessairement par des sorties de capitaux
accrues qui, 4 leur tour, pourraient contrarier une tendance 4 la baisse
des taux d'intérét, voire entrainer ume hausse de ceux-ci. Les développements
en matiére de politique monétaire américaine jouent un réle trés important

dans ce contexte et, pour l'avenir, on ne peut exclure ni la persistance

- 8 -

de la Situation actuelle, ni la possibilité d'afflux importants vers
1'Allemagne comme cela a été observé en 1978.
M. de la Geniére tient a faire des commentaires sur les trois
éléments suivants:
~ la politique monétaire interne en France,
- le déficit de la balance des paiements courants francaise et son
mode de couverture,
- le fronctionnement du SME.

En ce qui concerne le premier de ces éléments, il semble maintenant
certain que l'objectif de 11% pour la croissance de M2 en 1980 sera
atteint; ce résultat favorable est di non seulement au jeu du mécanisme
de l'encadrement du crédit, mais aussi au développement remarquable du
marché financier. Ainsi, le total des émissions brutes d'obligations
est passé de 65 milliards de francs en 1979 a4 prés du double en 1980.
Cette expansion du marché financier, qui ne devrait cependant pas se
reproduire au méme rythme dans les prochaines années, a été le résultat
d'une politique volontaire des autorités qui ont relaché leur contréle
plus ou moins officieux sur ce marché. Les taux d'intérét 4 long terme
ont de ce fait évolué de facgon a se situer, depuis environ un an et
demi, au-dessus du taux d'inflation et au-dessus des taux ad court terme,

rétablissant de la sorte une hiérarchie correcte des taux d'intérét.
Le déficit des paiements courants, estimé pour l'année 1980 4 une contre-

valeur de $EU 7 milliards, serait financé entiérement, voire surfinancé, par
des afflux de capitaux 4 court terme, tandis que la balance des capitaux 4
long terme serait légérement déficitaire. En effet, les entrées de capitaux
au titre des emprunts extérieurs a long terme (soit environ $EU 5 milliards)
n'’auraient pas suffi a compenser les préts de toute nature accordés aux non-
résidents. Cette situation n'est pas satisfaisante et, dans la mesure ow

le déficit des paiements courants persistera, il faudrait développer davan-
tage les emprunts 4 long terme 4 1'étranger en vue de consolider le finance-

ment du déficit courant.
Les entrées de capitaux tant 4 court qu'a long terme ont eu un

impact expansif sur les conditions du marché monétaire francais. En
face de ce développement, les réserves obligatoires des banques ont été
récemment relevées en vue de reprendre une partie de cette liquidité
excédentaire. La ponction de liquidité ainsi obtenue se chiffre 4 un

montant de 15 milliards de francs.
-~- 9 -

Finalement, on peut se féliciter du bon fonctionnement du SME. Toute-
fois, les causes de la stabilité relative des relations de change au
sein du mécanisme d'interventions du systéme ne devraient @&tre ni durables,
ni souhaitables. En effet, elles sont largement liées 4 la crise mondiale
et a l'évolution des taux d‘'intérét aux Etats-Unis, facteurs qui se sont
traduits par un affaiblissement relatif - et probablement temporaire -
du DM, du fait que les causes devraient se résorber, tot ou tard.

Il importe que le fonctionnement correct du SME se poursuive dans un
contexte différent exigeant, de la part des pays déficitaires et 4 taux
d'inflation élevé, un effort renouvelé et accru en 1981.

M. de Strycker indique qu'il a lu avec grand intérét le rapport du
groupe d'experts, et il saisit l'occasion pour remercier M. Bastiaanse
et son groupe pour le travail accompli au fil des années. Le chapitre
additionnel du rapport sur les emprunts officiels a l'extérieur est
particuliérement intéressant pour la Belgique qui est parmi les pays qui
ont eu le plus recours 4 cet instrument de financement. Pour l'ensemble
des pays de la CEE, ce sujet est toutefois moins important car, comme
il ressort du tableau F, les emprunts officiels 4 1'étranger ne représentent,
a l'exception de la Belgique, du Danemark et de 1'Irlande, que moins de
1Z du PNB. En outre, les chiffres présentés par ce tableau ne semblent
pas correspondre aux indications données par MM. Péhl et de la Geniére
pour l'Allemagne et la France (respectivement 20 milliards de DM et 15
milliards de francs frangais).

M. Gleske précise que le chiffre de 20 milliards de DM se référe a
l'ensemble de l'année 1980 tandis que le chiffre de 9,6 milliards ne
couvre que les neuf premiers mois de l'année en cours.

M. de la Geniére précise que, dans le cas de la France, les différences
de chiffres ont la méme origine; le chiffre de 5 milliards de dollars qu'il
a mentionné précédemment se référe a l'ensemble de l'année 1980, tandis que
celui de 15 milliards de francs qui figure dans le tableau F représente le
montant net des emprunts autorisés pour les dix premiers mois de l'année.

Pour l'année 1980, le solde des mouvements de capitaux 4 long terme
devrait étre déficitaire d’environ 5 milliards de francs francais. Les
capitaux 4 court terme ainsi que les postes d'ajustements entrafineraient
des entrées d'environ 28 milliards de francs. Compte tenu du déficit des
transactions courantes et des capitaux 4 long terme, ainsi que de la varia-
tion des avoirs et engagements du secteur bancaire, les réserves officielles
s'accroitraient d'environ 27 milliards de francs.

M. Bastiaanse explique que le groupe a examiné le sujet des emprunts

officiels a 1l'@étranger 4a la demande explicite du Comité des Gouverneurs qui
8 P q
- 10 -

avait invité le groupe 4 étudier les implications de ces emprunts pour les
politiques monétaires. Les chiffres présentés dans le tableau F ont été
communiqués par les représentants des banques centrales. |

Le Président estime que les différences de chiffres pourraient s'expli-
quer, dans certains cas, par des questions de définitions. Une analyse plus
générale du mode de financement des déficits en compte courant donnerait
peut-étre une image plus compléte.

M. Zolotas exprime 4 M. Bastiaanse sa profonde appréciation pour
l'excellent rapport du groupe d'experts. Il estime que les difficultés
qu'éprouvent actuellement les pays de la CEE sont dues 4 trois facteurs,

a savoir, la politique monétaire aux Etats-Unis, le prix et l'offre du
pétrole et les politiques fiscales. La politique monétaire aux Etats-
Unis est particuliérement importante pour les pays européens du fait que
ceux-ci dépendent du dollar en tant qu'actif d'investissement et de
réserve internationale. Cette situation exige une meilleure coopération
avec les Etats-Unis. Une nouvelle hausse des prix du pétrole impliquerait
une accentuation des problémes en matiére de balance des paiements et
d'inflation et il serait utile de considérer la possibilité de contacts
avec les pays de 1'OPEP en vue d'emprunts directs et d'un meilleur re-
cyclage des fonds. La coordination des politiques fiscales et monétaires
pourrait peut-étre é@tre améliorée par des délibérations communes des
Ministres des Finances et des Gouverneurs des banques centrales de la
CEE.

Le Président fait remarquer que le Comité a déja discuté a plusieurs
reprises la politique commune vis-a-vis du dollar EU, mais il semble
difficile de changer la situation actuelle.

M. Zijlstra s'associe aux autres Gouverneurs pour exprimer son
appréciation profonde pour l'excellent rapport du groupe d'experts et
il remercie M. Bastiaanse pour le travail considérable et extrémement
précieux qu'il a accompli en tant que Président du groupe. Il pense
que la distinction faitedans le Rapport No 17, entre les entrées de
capitaux "spontanées" et les emprunts officiels 4 l'étranger, est trés
utile et il propose d'approfondir, dans le futur, cette analyse en
ventilant le financement du déficit de la balance des paiements selon
les trois critéres suivants:

- les entrées de capitaux “spontanées" et/ou emprunts officiels

a l'étranger,
- financement 4 court terme et/ou 4 long terme,

- endettement en monnaie nationale ou étrangére.
- jl -

Une telle ventilation permettrait de formuler un jugement plus complet
sur le caractére approprié du mode de financement d'un déficit de la balance

des paiements courants. ’

En ce qui concerne la politique monétaire interne aux Pays~Bas, il
est a noter qu'ex post le résultat a été trés satisfaisant alors qu'ex
ante, 4a savoir en termes de création monétaire interne, les autorités
n'ont pas atteint leur objectif. Pour 1981, un objectif du méme ordre
de grandeur (soit une expansion de 6% de la masse monétaire interne) est
envisagé, mais le plus grand obstacle a4 la réalisation de cet objectif
émane du secteur public. Le déficit de ce dernier est trés élevé et il
sera difficile, dans ume année d'élection, de le réduire de maniére
significative.

Le SME a été un grand succés qui dépasse largement les attentes
existant au moment du démarrage de ce systéme. La cohésion des monnaies
participantes est cependant liée aux mouvements des taux d'intérét amé-
ricains. Les pays européens devraient prendre une attitude positive 4
l'égard de la politique monétaire américaine dans la mesure ot cette
politique est susceptible de combattre l'inflation,et ils devraient
accepter que cette politique entraine un niveau élevé des taux d'intérét.
Toutefois, les fluctuations brutales de ces taux, telles qu'elles sont
apparues en 1980,ne devraient pas @tre utiles et il est a espérer qu'on
assistera 4 plus de stabilité dans les mois a venir. [1 ne faut cependant
pas oublier que le rythme sous-jacent,auquel les déficits publics évoluent,
représente le facteur le plus déstabilisateur.

M. P&6hl pense que, dans le cadre de 1l'analyse proposée par M. Zijlstra,
il faudrait; d'une part distinguer entre secteur public et secteur privé,
d'autre part examiner les effets qui résultent, pour la structure de la
balance des paiements, d'un endettement croissant vis-a-vis de 1'exté-
rieur 4 travers l'augmentation correspondante du poids du service de la
dette. En effet, il y a le risque d'un déséquilibre structurel de la
balance des paiements au cas ou un déficit en compte courant persiste
pendant de longues années car,dans ce cas, une partie croissante des
recettes d'exportations devra @tre affectée au service de la dette.

M. Ortoli partage l'avis selon lequel la poursuite du bon fonction-
nement du SME ne pourra é@tre assuré que si les résultats finals économiques
se rapprochent davantage. Or, dans ce domaine, le progrés est encore trés
limité. La coordination des politiques budgétaires se limite aux déficits
de L'Etat et ne couvre donc pas l'ensemble du secteur public. En outre,

11 manque une analyse approfondie de l'ampleur des déficits publics et
de leur mode de couverture, éléments qui ont des répercussions importantes

sur les politiques monétaires et de change. Le manque d‘élasticité des
- 12? -

budgets est di 4d la fois a des facteurs automatiques (par exemple
dépenses pour le service de la dette publique et pour le chdmage) et a
des facteurs politiques en ce sens que les autorités hésitent 4 réduire
les dépenses pour certaines prestations qui sont considérées comme
acquises par le public. I1 s'y ajoute les causes structurelles de
l'inflation dans certains pays, c'est-d-dire les effets des mécanismes
subtils d'indexation et des problémes analogues en matiére de formation
des prix. Ces considérations aménent 4 penser que le rapprochement
désiré des résultats @conomiques finals ne pourra pas é@tre opéré par la
seule mise en oeuvre d'une politique monétaire sage et d'une politique
budgétaire rénovée. Cette constatation ne signifie pas qu'on doive
renoncer a la fixation d'objectifs monétaires ou a un débat approfondi
de ces problémes au niveau des Ministres des Finances. Une certaine
inquiétude demeure toutefois quant au degré suffisant de convergence des
résultats économiques finals et a ses conséquences possibles sur le
fonctionnement du SME.

En ce qui concerne la coordination des politiques monétaires dans
le sens @troit, notamment en matiére de politique de taux d'intérét,
M.Ortoli note avec satisfaction qu'au sein du Comité des Gouverneurs,
l'analyse en commun des problémes s'est approfondie et qu'une bonne
coopération s‘est é@tablie avec le Comité monétaire.

Il convient de remercier M. Bastiaanse du travail analytique et
“"pédagogique™ qu'il a conduit en matiére d'instruments de politiques moné-
taires. Les bases intellectuelles de l'analyse apparaissent encore
perfectibles et il serait peut-étre utile qu'un petit groupe poursuive
ce travail pour explorer les possibilités de rendre plus compatible le
maniement des instruments de politique monétaire. Par ailleurs, une
meilleure coordination, dans ce domaine, ne signifie pas que les politiques
soient arrétées a Bruxelles ou 4 Bale. Au contraire, on a assisté récemment
a un exemple concret de coordination lorsque les autorités frangaises
ont pris, en fonction d'un objectif commun, a savoir la cohésion du SME,
des mesures qui ne s'imposaient pas sur le plan national.

M. Ortoli rappelle que la question de la coordination des politiques
de taux d'intérét avec les pays a l'extérieur de la Communauté, essentiel-
lement les Etats-Unis, et accessoirement le Japon, a également fait
l'objet de délibérations au sein du Conseil européen. I1 ne croit pas
que les Etats-Unis puissent poursuivre leur politique actuelle qui

implique des fluctuations brutales des taux d'intérét. Sans vouloir
- 13 -

suggérer de donner des legons 4 ce pays, il semble utile que les Gouverneurs
des banques centrales de la CEE réfléchissent aux incompatibilités dans

le maniement des instruments de politique monétaire et présentent quelques
suggestions d'aménagement qui seraient dans L'intérét commun 4¢€ toutes

les parties concernées.

M. Richardson exprime également toute sa considération pour le
travail du"“groupe Bastiaanse’ et met en relief la contribution personnelle
de M. Bastiaanse. Se référant a4 la constatation faite dans le dernier
rapport No 17) que "le succés de la politique monétaire dépendra pour
une large part de la réaction des secteurs publics et privés", il fait
remarquer qu'au cours des années précédentes, les secteurs privé et
public au Royaume-Uni n'‘avaient pas répondu de maniére appropriée 4 la
politique monétaire restrictive. Entre-temps, la situation s'est améliorée.
Le Chancelier de 1'Echiquier a annoncé récemment des mesures fiscales
qui sont destinées 4 assurer le maintien de l'orientation a moyen terme
de la politique budgétaire. Simultanément, la Bank of England a abaissé
son taux officiel et a annoncé certains changements dans les méthodes de
controle monétaire.

La réduction du taux officiel doit @étre vue dans le contexte du
développement de l'ensemble de l'économie britannique. Le rythme d'accrois-—
sement de £M3 se situe bien au-dessus de la zone-cible, méme si l'on
tient compte des effets de réintermédiation par suite de L'abolition dn
"corset". Un tel développement ne semble cependant vas refléter
fidélement le degré restrictif de la politique monétaire britannique.

En effet, d'une part, Ml s'accroit 4 un rythme plus lent, d'‘autre part,
les effets de la politique monétaire sur les résultats économiques
finals sont nettement visibles. Le taux d'inflation mensuel est tombé
de 2% par mois au printemps dernier 4 actuellement 1/2% par mois et le
taux sur douze mois a été ramené de 21,9 4 15,5% pendant la période sous
revue. Le ralentissement du rythme d‘inflation est encore plus marqué
dans le domaine des biens manufacturés. Ce développement favorable a
été facilité, pour une bonne partie, par la forte appréciation de la
livre sterling, qui est due,d'une part, 4 la position du Royaume-Uni en
tant que pays producteur de pétrole et aux événements au Moyen-Orient,
d'autre part, au degré restrictif de la politique monétaire, reflété
notamment par un niveau trés élevé des taux d'intérét.

Le taux d'accroissement des salaires devrait également se modérer.
Les négociations salariales dans le secteur de la production industrielle

ont commencé 4 étre empreintes de modération et,dans le secteur public

- 14 -

(ot les résultats ont été, l'année derniére, particuliérement insatisfai-
sants), l'abolition du mécanisme de "pay comparability" et la fixation

de limites de caisse qui partent d'une augmentation de saldire de 6%
devraient également contribuer 4 contenir la hausse des salaires.

La forte diminution du PIB a pour origine majeure un déstockage
prononcé et ce mouvement a été renforcé par la détérioration de la
position financiére des entreprises par suite a la fois de la hausse du
cours de la livre sterling et du niveau élevé des taux d'intérét. Les
profits,qui s'étaient déja situés auparavant 4 un Niveau trés bas, ont
encore baissé davantage et le résultat a 6té que le nombre de chdmeurs
complet a atteint le chiffre de 2 millions, soit 8 1/2% de la main-
d'oeuvre.

Jusqu'a présent, seuls les entreprises et les chdmeurs ont subi de
plein fouet les effets de la récession. En revanche, le groupe des
employés a pu préserver son niveau de vie du fait, d'une vart, de la
forte augmentation des salaires notamment dans le passé, d'autre part,
du ralentissement du rythme d'inflation. Le surplus financier de ce
groupe a sa contrepartie dans le déficit marqué du secteur des entreprises.
Sous l'impact de la récession, les importations ont nettement fléchi.

Ce fléchissement ainsi que l'‘amélioration des termes de 1'échange,

par suite de la hausse du prix du pétrole et de lL'appréciation de la

livre sterling, ont eu pour effet un excédent de la balance commerciale,
d'une ampleur imprévue, pendant les derniers mois. A plus long terme, cepen-
dant, la détérioration de la compétitivité de l'économie britannique devrait
avoir quelques effets adverses sur la situation de la balance commerciale.

La demande de crédit bancaire des entreprises est restée 4 un niveau
trés é@levé pendant toute la période sous revue, du fait que les épargnes
importantes des ménages ont été mises a la disposition des entreprises 4
travers le systéme bancaire, étant donné que le recours au marché des ca-
pitaux n'était pas praticable. En méme temps, le besoin net de financement du
secteur public a été plus élevé qu‘initialement prévu (il est estimé
maintenant a 11,5 milliards contre une prévision de 8,5 milliards au
printemps dernier) et la plus grande partie de ce besoin a du @tre
couverte pendant le premier semestre. Ces facteurs, combinés avec
l'effet moins contractif que prévu de la balance des paiements (cf.
ci-deesus), ont été a l'origine de la forte expansion de M3. Cette

croissance devrait cependant se ralentir dans les mois 4 venir, car
- 15 -

le besoin net de financement du secteur public qui reste encore 4a

couvrir pendant l'année financiére courante sera beaucoup moins important
et la demande de crédit bancaire des entreprises devrait s’affaiblir par
suite du déstockage.

Les mesures fiscales et budgétaires annoncées récemment par le
Chancelier de 1l'Echiquier n'entreront en vigueur que durant 1'année
financiére 1981/82.Elles portent sur une augmentation des recettes
fiscales de 2 milliards de livres sterling et une réduction des dépenses
de 1 milliard. La couverture du déficit restant sera facilitée par
l'introduction récente des "indexlinked national saving bonds". Cet
instrument de financement devrait absorber l'excédent financier des
ménages qui, sinon, serait placé auprés des banques ou des "building
societies"; sa mise en oeuvre devrait atténuer la pression a4 la hausse
sur les taux du marché des capitaux et rendre ainsi ce marché plus
attrayant pour les entreprises.

La réduction du taux officiel de la Bank of England a été décidée
notamment pour les deux raisons suivantes: d'une part, la demande de
crédit bancaire des entreprises n'est pas sensible aux taux d'intérét,
d'autre part, les taux d'intérét se situent au-dessus du taux d'inflation
actuel, méme aprés leur baisse consécutive 4a la réduction du taux
officiel. Au début de l'année le "taux réel" Gtait négatif malgré des
taux nominaux plus élevés qu'actuellement.

Les mesures monétaires et fiscales dans leur ensemble accordent un
certain soulagement pour le secteur des entreprises.

En ce qul concerne les changements annoncés dans les méthodes de
controle monétaire, M. Richardson souligne que ces changements feront
d'abord l'objet de consultations préalables avec toutes les parties
intéressées et n'entreront donc en vigueur qu'au printemps 1981. En
outre, ces modifications ne revétent pas un caractére révolutionnaire:
elles ne sont destinées qu'a donner 4 la banque centrale plus de souplesse
dans sa gestion monétaire que par le passé, tout en continuant d'utiliser
l'instrument des taux d'intérét 4 court terme en vue de contréler 1'expansion
monétaire. Les réactions du systéme bancaire 4 cette plus grande souplesse
seront analysées et pourront donner lieu 4 une évolution du systéme de
gestion monétaire a l'avenir.

Ainsi qu'il a déja été annoncé dans le "Livre vert", l'actuel
coefficient de caisse "cash ratio" devra @tre @largi a4 un plus

grand nombre de banques qu'actuellement et le ratio d'actifs de réserve
~ 16 -

sera supprimé. Ce dernier ratio constituait un mélange entre des éléments
de contr6le monétaire et des réglementations de prudence bancaire (ce
dernier aspect sera repris dans un nouveau systéme relatif 4 la détention
d'actifs liquides 4 des fins de prudence bancaire), et sa coexistence

avec le coefficient de caisse "cash ratio" a rendu quelquefois
plus difficile le contr6dle monétaire en ce sens qu'il n'était pas possible,
par moment, d'atteindre le degré désiré de couverture des déficits

d'Etat sur les marchés 4 court terme. On considerera également la
possibilité d'élargir la gamme des instruments de marché monétaire.

Les changements dans les méthodes de contr6le monétaire auront pour
effet de rendre moins évidents les objectifs opérationnels de la banque
centrale et de réduire la prééminence du taux officiel de la Bank of
England, prééminence qui 4 l'heure actuelle constitue un élément de
rigidité du controle monétaire. Le nouveau systéme prévoit une bande
de taux d'intérét qui sera ajustée, comme 4 présent le taux officiel,
et a l'intérieur de laquelle la banque centrale peut varier ses taux au
jour le jour. Au début, toutefois, la marge de fluctuation sera assez
limitée et la Bank of England agira sur les titres 4 court terme plutdt
que sur l'accés a la banque centrale a travers le guichet d'escompte.

Dans ces conditions, les taux 4 trés court terme ne seraient pas susceptibles
de subir des fluctuations fortes alors que les taux a4 plus long terme,

par exemple ceux 4 trois mois,devraient répondre davantage aux forces du
marché.

Les mesures esquissées ci-dessus seraient également compatibles avec
une décision éventuelle en faveur d'un systéme de contr6le de la base moné-
taire, bien qu'a l'heure actuelle les autorités ne soient arrivées 4 aucune
décision 4 cet égard. Un systéme 4 coefficient de-.réserves
obligatoires présenterait notamment l'inconvénient de créer les mémes
problémes de "désintermédiation"™ que le "corset" et la mise en oeuvre du
systéme sans coefficient de réserves obligatoires se heurte a la difficulté
que,dans le cadre institutionnel actuel, il n'existe pas de relation
Stable entre la base monétaire et les agrégats monétaires.

Le Président cl6ture la discussion en disant 4 M. Bastiaanse toute
l'appréciation et la considération du Comité pour le travail qu'il a
accompli en tant que Président du groupe d'experts et lui exprime au nom
du Comité les meilleurs voeux pour ses nouvelles fonctions. I1 souligne,
en particulier, le mérite personnel de M. Bastiaanse dans 1'attitude
beaucoup plus ouverte que les banques centrales de la CEE ont adoptée
au fil des années en ce qui concerne les discussions sur les politiques

monétaires.
- 17 -

IV. Renouvellement des accords de swaps conlus entre la Banque de

Réserve Fédérale de New York et les banques centrales de la CEE

M. Mikkelsen indique que le Comité des Suppléants a discuté cette
question lors de la séance du 8 décembre 1980. Ainsi qu'il ressort de
l'échange d'informations qui a eu lieu entre les experts des banques
centrales de la CEE au sein du "groupe concertation" présidé par .

M. Heyvaert, la Banque de Réserve Fédérale de New York a proposé la
conclusion d'accords-type de swaps a toutes les banques centrales de la
CEE, sauf celles d'Irlande et de Gréce qui n'ont pas d'arrangements de ce
genre avec la "Fédérale". Deux modifications importantes ont été
apportées 4 la plupart des accords individuels pour les mettre en harmonie
les uns avec les autres sans changer leur caractére bilatéral, notamment
quand des tirages sont effectués:

- le risque de change sera supporté par la banque centrale qui

effectuera le tirage sur la facilité de swaps,

~ le taux d‘intérét payable sera équivalent 4 celui des bons du

Trésor a 3 mois ou d'instruments correspondants libellés dans la

méme monnaie que celle qui a été utilisée dans L'opération de

swap.

Sous ces rapports, les nouveaux accords de swaps ont certainement
été améliorés et le Comité des Suppléants recommande aux Gouverneurs de
les accepter.

Le Comité entérine la recommandation du Comité des Suppléants.

V. Prorogation du mécanisme de swaps renouvelables du SME
Le Président rappelle que le Conseil européen a pris note, lors
de sa derniére session des ler et 2 décembre 1980, de l'intention du
Comité des Gouverneurs des banques centrales de la CEE de renouveler
le mécanisme de swaps renouvelables du SME. I1 propose donc que les
Gouverneurs confirment leur accord de principe de novembre et consignent
l'inscription ci-aprés au procés-verbal de la présente séance:
"Anticipant que la consolidation de la phase initiale du systéme
monétaire européen en un systéme définitif n'aura pas lieu d'ici le 13
mars 1981, le Comité des Gouverneurs a déja examiné,au cours de sa
séance du 11 novembre 1980, les mesures nécessaires pour assurer la con-
tinuation du SME au-~dela de cette date. A l'issue de cet examen, le

Comité a marqué son accord de principe pour limiter ces mesures 4 la
- 18 -

prorogation, pour deux ans, du mécanisme de swaps renouvelables au
moyen duquel les Ecus sont créés contre apports d'or et de dollars au
Fonds européen de coopération monétaire, étant donné qu'il:s'agit de la
seule disposition de l'Accord du 13 mars 1979 fixant entre les banques
centrales de la CEE les modalités de fonctionnement du SME qui, sauf
décision contraire, ne devrait plus étre en vigueur au-deld du 13 mars
1981. Les autres dispositions de 1l'Accord restent en vigueur sans qu'il
soit besoin de prendre une décision en ce qui les concerne.

En se référant aux délibérations du Conseil européen du ler et
du 2 décembre 1980, les Gouverneurs confirment leur accord de principe
du 11 novembre 1980; ils décident donc, en application de l'article

20.1 de l'Accord mentionné ci-dessus:

- que les crédits croisés d'or et dollars contre Ecus visés 4 l'article

17, paragraphe 3 du méme Accord ne seront pas dénoués au terme de
la période transitoire de deux ans stipulée dans l'article 20.1
précité;

- que le mécanisme de ces crédits croisés est reconduit pour une
nouvelle période de deux ans au terme de laquelle, et sauf décision
contraire prise 4 l'unanimité, les crédits croisés d'or et dollars
contre Ecus seront dénoués. Durant cette période, c'est~d-dire
jusqu‘au 13 mars 1983, ce mécanisme restera soumis aux mémes dispo-
sitions de 1l'Accord du 13 mars 1979, étant entendu, toutefois, que
dans la mesure out le passage 4 la phase institutionnelle du SME
interviendra avant le 13 mars 1983, les Gouverneurs pourront, par
une décision prise 4 l'unanimité, reduire cette période et modifier
le mécanisme."

Le Comité marque son accord sur la proposition du Président.

Le Président signale, en outre, qu'il informera, par lettre, le
Président du Conseil des Ministres des Finances des mesures qui ont été
prises ce jour par les Gouverneurs des banques centrales de la CEE en

vue de proroger le mécanisme de swaps renouvelables du SME.

VI. Signature de 1'Acte relatif a4 1'adhésion de la Banque de Gréce

au systéme du soutien monétaire 4 court terme

M. Mikkelsen signale que le Comité des Suppléants a apporté un
changement 4 1’Acte relatif 4 l'adhésion de la Banque de Gréce annexé 4
la "Note concernant l'adhésion de la Banque de Gréce a l'Accord du 9

février 1970" en date du 2 décembre 1980. Ce changement porte sur la
~ 19 -

Suppression du troisiéme considérant (quatriéme paragraphe dans les
textes francais et allemand, troisiéme paragraphe dans la version anglaise),
car il a été estimé que ce paragraphe faisait double emploi et n‘'était
donc pas nécessaire.

En outre, le Comité des Suppléants désire attirer l'attention des
Gouverneurs sur les deux derniéres phrases de la Note elle-méme dont
l'objet est de préciser que:

- l'octroi des rallonges débitrices n'est pas quasi automatique
comme pour les quotes-parts débitrices et requiére une décision
unanime des Gouverneurs des banques centrales de la CEE réunis au
sein du Comité des Gouverneurs,

- au moment de 1'établissement des modalités de fonctionnement du
SME, un accord a été conclu qui prévoit notamment que les rallonges
débitrices, et les rallonges créditrices, applicables aux banques
centrales de la CEE ne participant pas au mécanisme de change du
SME,devraient rester limitées 4 3.600 millions d'‘Ecus.

Si les Gouverneurs entérinent 1'Acte sous sa forme actuelle, ils
devront le signer et parapher trois autres documents mentionnés 4d la
section III, points 2, 7 et 8 de 1'Acte:

- les extraits du procés-verbal de la 35e séance (8.12.69) du Comité
des Gouverneurs,

- L'Accord instituant entre les banques centrales des Etats membres
de la CEE un systéme de soutien monétaire 4 court terme dans la
version tenant compte des modifications apportées par les Actes en
date du 8 janvier 1973, du 12 mars 1974, du 13 décembre 1977 et du
13 mars 1979,

- L'annexe datée du 9 décembre 1980 concernant les quotes~—parts
débitrice et créditrice assignées a chaque banque centrale parti-
Cipante ainsi que les rallonges créditrices et débitrices.

Les Gouverneurs marquent leur accord sur les arrangements proposés
par les Suppléants et signent 1'’Acte relatif a4 l'adhésion de la Banque

de Gréce au systéme du soutien monétaire 4 court terme.

VII. Présidence du Comité

~~

Le Président rappelle que son mandat vient a4 échéance le 31 décembre
1980 et qu'il conviendrait donc d'élire un nouveau Président conformément
a l'article 4 du Réglement intérieur. L'application des régles

selon lesquelles lui-~méme a été nommé en novembre 1979 désignerait
- 20 -

M. Richardson. Le Président propose donc de nommer celui-ci Président du
Comité pour l'année civile 1981. I1 semble cependant souhaitable d'utiliser
le temps d'ici la prochaine élection d'un nouveau Président en 1981 pour
revoir ces régles qui soulévent certains problémes.

M. Richardson indique qu'il accepte la présidence et remercie les
Gouverneurs de la confiance que ceux-ci lui font en le désignant Président
du Comité. I1 signale cependant qu'il sera probablement empéché de
présider la séance de janvier 1981 et propose en conséquence que
M. Hoffmeyer poursulve son mandat pour un mois supplémentaire.

Le Comité approuve ces propositions et désigne M. Richardson comme
Président pour la période du ler février 1981 au 31 décembre 1981.

M. Richardson se fait l'interpréte du Comité pour exprimer 4
M. Hoffmeyer son admiration pour la maniére extrémement efficace et
intelligente avec laquelle il a guidé et développé les débats du Comité.
Grace a4 la présidence de M. Hoffmeyer, l'année 1980 aura été pour le
Comité un grand succés en termes de coopération et de compréhension

mutuelle.

VIII. Autres questions relevant de la compétence du Comité

— a ees ee Dg SS SS A ee ee

Le Président informe le Comité qu‘'en raison des hautes respon-
sabilités qu'il va prochainement exercer comme Directeur Général de la
BRI, Dr Schleiminger a exprimé le désir de mettre fin a ses fonctions de
Secrétaire Général du Comité, au 31 décembre 1980. Au nom du Comité, il
exprime 4 Dr Schleiminger toute l'appréciation et la considération pour
le travail qu'il a accompli pour le Comité ainsi que les regrets de le
voir quitter ce cercle.

Pour remplacer Dr Schleiminger comme Secrétaire Général du Comité,
le Président propose M. Morelli, Secrétaire Général de la BRI.

Le Comité suit cette proposition et désigne M. Morelli comme son

Secrétaire Général.

monétaires"

Le Président indique que le Comité doit désigner un successeur de

M. Bastiaanse en tant que Président du groupe d'experts ‘Politiques

-~ 21 -

monétaires". Cette succession devrait étre décidée, d'une part, selon
les qualifications des différents candidats, d'autre part, en fonction
de la répartition des présidences des trois groupes d'experts du Comité
entre les banques centrales. A la lumiére d'un échange de vues avec
différentes personnes intéressées, le Président propose que le Comité
désigne M. Raymond, Directeur Général adjoint a la Banque de France,
Président dudit groupe d'experts pour une période déterminée de deux ou
trois ans.

M. PShl appuie la proposition faite par le Président et marque sa
préférence pour une période de trois ans.

Le Comité suit ces propositions et désigne M. Raymond Président
du groupe d'experts ‘Politiques monétaires” pour une période de trois

ans 4 compter du ler janvier 1981.

IX. Date et lieu de la prochaine séance

~

La prochaine séance aura lieu a Bale, le mardi 13 janvier 1981, 4a

10 heures.
Comité des Gouverneurs Annexe 9 décembre 1980
des banques centrales des Etats membres

_ : . Confidentiel
de la Communauté économique européenne ee

RAPPORT SUCCINCT SUR
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

NOVEMBRE 1980

Le présent rapport résume l'évolution des marchés des changes sur
les places des banques centrales participant 4 la concertation* et les
interventions de celles-ci durant le mois de novembre et les premiers

jours de décembre 1980.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En novembre, les mouvements du dollar EU, de la livre sterling et
du yen japonais ont, 4 nouveau, constitué les principaux foyers d'ani-~
mation sur les marchés des changes. Ces trois devises ont accusé d'im-
portantes fluctuations journaliéres. Alors que le dollar accentue en
définitive la progression entamée auparavant, la livre sterling et le
yen ont au contraire enregistré un renversement de tendance et se sont
repliés partout. Les relations entre les monnaies du continent européen
se sont montrées plus stables. En particulier, les tensions qui étaient
apparues le mois précédent entre le franc frangais et le mark allemand
se sont aplanies rapidement.

L'évolution des cours est demeurée largement fonction des dévelop-
pements des balances de paiements courants et des variations, réelles ou
attendues, des différentiels d'intérét. L'impact des mouvements de
Capitaux qui en ont résulté s'est souvent avéré prépondérant. Dans ces
conditions, les banques centrales se sont bornées a4 modérer les oscilla-
tions des cours, sans s'opposer aux tendances fondamentales.

Le dollar EU a fluctué au gré des mouvements de ses taux d'intérét
et des divers facteurs susceptibles d'en influencer l'évolution. I1 a,
en début de période, progressé d'environ 2 1/2% sur la plupart des
places européennes sous 1l'impulsion d'une nouvelle avance de ses taux
d'intérét et, notamment, de ceux des “Federal funds" portés de 13 3/42

4 15 1/42.

oe
* Banques centrales de la CEE, de Norvége, de Suéde, de Suisse, du

Japon, du Canada et des Etats-Unis.

Au début de la deux1éme semaine de novembre, les opérateurs ont été
désarconnés par l'absence de majoration du taux d'escompte sur laquelle
ils avaient misé. Dans ces conditions, le dollar a été abqndamment offert
le 10 novembre. En baisse continue tout au long de cette journée, il est
tombé, le lendemain, dans un marché rendu étroit par la fermeture de
plusieurs centres, a 3 1/22 au-dessous de son niveau le plus élevé la veille.

Ensuite, la conviction que les taux d'intérét progresseraient
cependant bient6ot aux Etats-Unis, a de nouveau prévalu. Le raffermissement
du dollar qui en est résulté s'est accéléré lorsque le Federal Reserve
Board a décidé de relever le 14 novembre de 1% le taux d'escompte et
d'appliquer une surcharge de 2% en cas de recours fréquent au préteur
en dernier ressort. Peu aprés, l'annonce d'un accroissement des agrégats
monétaires, moins important que prévu initialement, a provoqué un ren-
versement de tendance, qui ramena le dollar 4 un niveau voisin de celui
auquel il se situait au début du mois.

Les jours sulvants cependant, au fur et a mesure que les taux
d'intérét américains reprenaient leur ascension et que les "Federal
funds" montaient au-delad de 17%, le dollar s'est raffermi, aux dépens
surtout de la livre sterling et du yen japonais qui, tous deux, avaient
bénéficié auparavant d'importants afflux de capitaux.

Vis-a-vis des monnaies du systéme monétaire européen, l'avance se
limite finalement 4 1,25Z. Depuis le début de 1980, elle se chiffre 4
10%. Le dollar demeure toutefois en deca des maxima qu'il avait atteints
en mars-avril de cette année.

Les tensions qui s'étaient produites au sein du systéme monétaire
européen en octobre se sont poursuivies durant les premiers jours de novembre.
Le mark allemand et le franc belge sont demeurés en opposition par rapport
au franc frangais et au florin, entrainant des interventions des banques
centrales aux cours limites. Ensuite, toutefois, une détente s'est
manifestée: l'écart entre le franc francais d'une part, le deutsche mark
et le franc belge d'autre part, s’est réduit respectivement a 1,50 et
1,75%. En revanche, la prime du florin sur le franc belge est restée
voisine de la marge de 2,252.

Simultanément la couronne danoise et le livre irlandaise, qui, en
début de période, se trouvaient au milieu de la bande communautaire, se
sont rapprochées progressivement, la premiére, des monnaies les plus
fermes et, la seconde, des plus faibles. Ces divers mouvements se

reflétent dans 1'évolution des indicateurs de divergence. L'indice du
franc frangais et celui du mark ont nettement fléchi, alors que la
divergence de la couronne danoise et de la livre irlandaise s'est au
contraire accrue et que celle du florin et du franc belge est quasi

inchangée.

Les entrées de capitaux dont bénéficiait le franc francais tendant
4 s'amplifier, les autorités frangaises ont décidé le 7 novembre de réduire
de 0,50% le taux directeur de la Banque de France sur le marché monétaire
et d'imposer une réserve obligatoire de 5% sur les dépdts des non-
résidents.

Le franc francais s'est alors détaché progressivement du bord supé-
rieur de la bande communautaire. La hausse des taux d'intérét qui s'est
produite durant la seconde quinzaine de novembre dans certains pays
étrangers a contribué 4 entretenir ce mouvement. Afin de le controler,
la Banque de France a occasionnellement procédé a quelques reventes de
marks dans le marché.

Le mark allemand a continué de subir le contrecoup de 1l'afflux de
fonds vers des monnaies 4 rendement plus élevé; surtout durant la premiére
semaine de novembre, d'importantes interventions en francs francais et
en dollars ont eu lieu en sa faveur. I1 a cependant largement bénéficié
ensuite du changement d'atmosphére consécutif aux mesures prises par les
autorités frangaises. Le raffermissement qu'a amorcé le mark durant
la deuxliéme semaine de novembre a été facilité par un recul passager
des taux d'intérét a 1l'étranger, notamment aux Etats-Unis. Les jours
Suivants, tandis que les taux d‘intérét en dehors de 1'Allemagne
évoluaient en sens opposé et que la Federal Reserve Bank of New York
poursuivait ses achats de marks en vue de régulariser les mouvements
de sa propre monnaie, le mark a conservé son avance. Fin novembre,

11 @tait séparé de 0,30% environ de son cours plancher en florins et
de 3/4Z% de celui en francs francais.

Le florin est resté la monnaie la plus ferme du systéme monétaire
européen. Les interventions auxquelles il a été utilisé en faveur du
mark, d'abord, et du franc belge, ensuite, n'ont cependant pas porté sur
des montants trés importants.

Le rendement du florin sur l'euro-marché, approchant 10% 4a trois

mois, s'est maintenu légérement au-dessus de celui du mark allemand.

- 4-

La lire italienne s'est montrée relativement stable. L'écart qui
la sépare du florin s'est néanmoins accru légérement, atteignant 4
présent 3 3/42.

Le franc suisse a, dans l'ensemble, suivi une évolution analogue a
celle des monnaies du systéme monétaire européen. Quasi inchangé 4a
l'égard du mark allemand, il baisse de 1 1/4% en termes de dollars EU.
Vis~a-vis de ce dernier, il s'est déprécié de 8% depuis le début de
cette année et de 16% par rapport 4 son niveau record atteint en 1978.

La livre sterling a accusé d'amples fluctuations, tant a New York
que sur les marches européens, en fonction de la perspective, jugée plus
ou moins proche, d'un abaissement du taux préteur minimum de la Bank of
England. Encore en hausse durant les premiers jours de novembre, la
livre s'est repliée ensuite assez fortement dans l'attente d'une décision
dans ce sens. Lorsque, le 24 novembre, celle-ci a été prise, elle avait
déja été largement escomptée aussi bien sur le marché monétaire que par
les milieux cambistes.

La tendance qui, tout au long des semaines précédentes, avait porté
la livre 4 son niveau le plus élevé depuis de nombreuses années, s'est
ainsi renversée. En un mois, la livre a reculé de prés de 3 1/2% par
rapport au dollar et de 2 1/4% vis-a-vis des monnaies de la Communauté
européenne. Son taux effectif a été ramené de 79,4 fin octobre 4 77,5
fin novembre aprés avoir atteint entre-temps un maximum de 80,4. Au début
de cette arnée, il se situait a 70, ce qui montre que 1l'appréciation enre-
gistrée auparavant subsiste en majeure partie.

La baisse des taux d'intérét en Grande-Bretagne est allée de pair
avec des hausses, d'ampleurs diverses, sur les autres places. En parti-
culier, le différentiel d'intérét entre le dollar et la livre sur l'euro-
marché s'est réduit de 4,50% 4 3 mois aux dépens du sterling. La
résistance dont ce dernier a fait preuve dans ces conditions a la fin du
mois montre qu'il continue de bénéficier de la production pétroliére du
Royaume-Uni en Mer du Nord et de 1'évolution favorable de la balance
commerciale britannique.

La couronne suédoise a de nouveau donné des signes de faiblesse.

Son taux de change effectif n'a été maintenu aux environs de 1'indice

100, soit son niveau d'aott 1977, qu'au prix de cessions substantielles
de dollars par la Sveriges Riksbank. A l'égard du dollar, la couronne
suédoise s'est repliée en novembre de 1,50% ce qui porte 4 4% son recul

depuis le début de l'année.

- 5 -

Le yen japonais n'a guére souffert début novembre de la baisse du
taux d'escompte de la Banque du Japon ni de celle des réserves obliga-
toires, mesures qui, il est vrai, étaient prévues depuis un certain
temps déj4. Par contre, durant la derniére semaine de novembre, il s'est

replié sur tous les marchés. Son recul se chiffre a 2,25% en termes

de dollar pour le mois entier. L'allégement des restrictions de changes

qui entrera en vigueur ce ler décembre permettra aux Japonais d'exploiter

davantage les possibilités de placements en devises 4 rendement élevé.
Le yen est néanmoins, avec le sterling, la seule monnaie qui se soit
appréciée cette année vis-a-vis du dollar EU: son avance atteint en
effet 10 1/2% 4 New York. L'appréciation a4 1'égard des monnaies du SME

dépasse, en moyenne, 222% depuis le ler janvier 1980.

IT. INTERVENTIONS EN DOLLARS

Les interventions en dollars ont porté sur des montants plus
réduits que durant le mois précédent. Le total des achats s'est limité
a $1,5 milliard, celui des ventes Aa $2,5 milliards. Par solde, les
banques centrales ont cédé $1 milliard dans le marché.

La Bank of England, la Sveriges Riksbank, la Banque du Canada
et la Federal Reserve Bank of New York se sont montrées les plus actives
dans les deux sens.

Si l'on considére les interventions nettes des différentes banques
centrales, la Banca d'Italia et la Norges Bank apparaissent comme les
acheteurs les plus importants, alors que la Deutsche Bundesbank, la
Banque du Canada, la Federal Reserve Bank of New York et la Sveriges
Riksbank ont procédé aux ventes nettes les plus élevées.

Les ventes de dollars de la Federal Reserve Bank of New York ont
toutes eu lieu contre marks allemands. Ceux-ci ont été affectés ala
couverture du solde des positions a la baisse nées de l'utilisation du

produit des obligations en DM.

IIIT. INTERVENTIONS EN MONNAIES EUROPEENNES
Relativement nombreuses, les interventions en monnaies européennes
se concentrent dans la premiére semaine de novembre. Au total, elles

ont porté sur un volume équivalant de $1,4 milliard.
La plupart d'entre elles, soit 902, ont été effectuées aux cours
limites en francs francais et, dans une moindre mesure, en florins.
Parmi elles, les interventions au profit du mark représentent plus de
90% et ont été financées auprés du FECOM. Les autres, faites en faveur
du franc belge, ont été réglées au comptant par cession d'Ecus.

Le solde, soit 102% du volume global, représente des cessions de
marks contre francs francais effectuées 4a des cours intranarginaux
durant la seconde quinzaine de novembre. En majeure partie, le produit
de ces interventions a été affecté a la réduction de l'endettement de la

Bundesbank auprés du FECOM.

* * *

Durant la premiére semaine de décembre, la tendance a la hausse du
dollar EU s'est, dans l'ensemble, poursuivie. Elle s'est accentuée
vendredi aprés que les autorités américaines eurent majoré de 12 4 132
le taux d'escompte de base et de 2 4 3% la surcharge applicable aux re-
cours fréquents au crédit des Federal Reserve Banks. Le dollar a progressé
de 1,502 en moyenne vis-a-vis des monnales du systéme monétaire européen,
tout comme a l*égard du franc suisse et des couronnes suédoise et norvé-
gienne.

La livre sterling a fait preuve de résistance, ne perdant que 0,802
en termes de dollar EU.

Seul, le yen japonais n'‘a pas fléchi contre le dollar. Au contraire,
11 progresse de 2%, ce qui efface en majeure partie le recul subi en no-
vembre.

Au sein du SME, les positions respectives des monnaies participantes
n'ont guére changé. Le franc francais s'est toutefois rapproché du florin.
Il n'en est plus séparé que de 1/4%. L'écart entre le franc belge et
le florin est resté trés proche de la marge de 2,25% et l'a atteinte a
plusieurs reprises, il est cependant revenu a un peu plus de 2% seulement
en fin de semaine.

La Federal Reserve Bank a vendu un montant supplémentaire de $0,7 mil-
liard contre marks allemands alors que les interventions faites en dollars
par les autres banques centrales dans les deux sens se compensent presque
entiérement. Parmi ces derniéres, ce sont les achats de la Banca d'Italia
et les ventes de la Sveriges Riksbank qui ont porté sur les montants les

plus importants.

Au sein du SME, les interventions en monnaies européennes se sont
élevées 4 une contre-valeur de $160 millions. Elles consistent, 4a
raison d'un peu plus de 50%, en interventions en faveur du franc belge
au cours limite du florin et, pour le solde, en rachats de marks par

la Banque de France a4 des cours intramarginaux.
20

18

16

14

12

>

ho

Oo

-10

~12

-14

-16

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978

VIS-A-VIS DU $EU *

~

20

16

14

12

-10

-12

Hg MED ms
5

12 19 26 3 10 17 24 31 7 14 21 28 5
-16
Septembre Octobre Novembre Décembre
1980

* ECU 1,37773; £ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; KRS 4,2850; KRN 4,9910; Yen 193,30; cours médian
des monnaies participant au SME 1,3806. Le cours médian des monnaies participant au SME représente
la moyenne journaliére des cours des deux monnaies 4 marge de fluctuation de 2,25%, exprimés en
dollar EU, qui se sont éloignées le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

4 décembre 1980
MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

Z Z
6,0 6,0
5,5 5,5

Cours d'intervention supérieur de la lire italienne *

5,0 | 5,0

1,125 —_— eee ee ee ee es ee + —_-e_ Re ce ’ n= — a = seen — eee

~2,0

-3,0

-3,5

Cours d'intervention inférieur de la lire italienne * |

5 12 19 26 3 10 17 24 31 7 14 21 28 5

Septembre Octobre Novembre Décembre
1980

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l'écart maximal
théorique par rapport 4 la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de
fluctuation étroite de + 2,252.

4 décembre 1980

EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

-100 ~100
- 75 - 75
- 50 - 50
- 25 - 25
0 0

25 25
50 50
75 75
100 100

Septembre Octobre Novembre Décembre
1980

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes

les monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis
de son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel
le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport
a son cours-pivot ECU; il est exprimé par + 100, le seuil de divergence étant + 75.

Les données qui ont servi de base a 1'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU
exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des
fluctuations de la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,252

vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.

4 décembre 1980

N

24

22

20

18

16

14

'
=

1
fon)

-10

-12

~14

-16

-18

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING ET DES MONNAIES TIERCES DES BANQUES
CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978 *

ar

scan Jn” [-\ fs fo!
Oy al VG i Se ee:
/p

Yen

12 19 26 3 10 17 24 31 7 14 21 28 5

Septembre Octobre Novembre Décembre
1980

24

I
=

$
nan

“10
~12
-14
-16

-18

* £0,677119; $Can 1,63377; FS 2,23280; KRS 5,88910; KRN 6,88210; Yen 266,000; $EU 1,37773.

4 décembre 1980
