Confidentiel

PROCES-VERBAL DE LA 168e SEANCE * ,
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 13 JUILLET 1982 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Banca d'Italia et Président
du Comité, M. Ciampi, accompagné par MM. Dini, Magnifico et Micossi; le
Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné par
MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer,
accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. Podhl,
accompagnée par MM. Gleske, Rieke et von Rosen; le Vice-Gouverneur de la
Banque de Gréce, M. Kourakos, accompagné par MM. Papaefstratiou et Papanicolaou;
le Gouverneur de la Banque de France, M. de la Geniére, accompagné par
MM. Lefort et Waitzenegger; le Gouverneur de la Central Bank of Ireland,
M. 0 Cofaigh, accompagné par MM. Breen et Reynolds; le Président de la
Nederlandsche Bank, M. Duisenberg, accompagné par MM. Szasz, Boot et Sillem;
le Gouverneur de la Bank of England, M. Richardson, accompagné par MM. Loehnis
et Balfour; le Directeur Général des affaires économiques et financieres de
la Commission des Communautés européennes, M. Padoa~Schioppa, accompagné
par MM. Kees et Mingasson; le Commissaire au Controle des Banques du Grand-
Duché de Luxembourg, M. Jaans, Assistent, en outre, MM. Dalgaard et Raymond,
Présidents de groupes d'experts. Le Secrétaire Général du Comité, M. Morelli,
et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Mortby sont aussi présents,

ainsi que MM. Lamfalussy et Dagassan.

Le Président ouvre la séance en souhaitant la bienvenue 4 M. Kourakos,

Vice-Gouverneur de la Banque de Gréce.

I. Approbation du procés~verbal de la 167e séance
Le proces-verbal de la 167e séance, tenue le 14 juin 1982, est
approuvé a l'unanimité par le Comité, sous réserve de quelques amendements

de caractére rédactionnel qui seront incorporés dans le texte définitif.

* Texte définitif, approuvé lors de la séance du 28 septembre 1982, et
présentant par rapport au projet quelques modifications de caracteére
rédactionnel.
II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracom-

munautaire et sur 1'évolution monétaire dans les ‘pays de la CEE:

ee ee ees es ee ee ee > ee ee ee ee ee ee ee ee ee SE SS SS SS A SS ete ee eh
oe ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ce ee ee ee ee es i ce ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee 2 ee ee ee ee ee ee ee es eee ee ee ee ee

ek ey SS ED eee ek ey ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee eee ee

ee es ee ee ee ee ee ee ee ee Oe ee ee ee ee ee

ed AE OS eS ee DS PS ey iS DS ee ee ee et

ee ey ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee eee ee ee ee ee ee ee es

M. Dalgaard résume et commente les points essentiels du rapport
annexé au proces-verbal.

Le Président rermercie M. Dalgaard de son exposé et constate
l'adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances des

pays de la CEE.

B. Discussion du Comité

on ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee ee

M. Richardson fait un bref exposé sur la situation monétaire au
Royaume-Uni, qui a été marquée par un ralentissement du rythme d‘' expansion
des agrégats clé. M1 s'est accrue, de mi-février a juin, a un rythme parti-
culiérement faible ( 6 1/42 sur base annuelle); pendant la méme période,
la croissance des autres agrégats plus larges a été plus rapide que celle
de M1, mais le taux d'accroissement annuel se situe néanmoins bien 4 1l'in-
térieur de la fourchette de 8 a 12Z. Les taux d'intérét sont restés a un
niveau relativement élevé et,bien que le taux de change de la livre sterling
vis-a-vis du dollar EU se soit détérioré de 3% depuis la dermiére séance
de juin, la livre est restée stable en termes effectifs et seules quelques
interventions destinées a lisser le cours ont eu lieu. Dans ces conditions
et étant donné la stagnation de la production et les résultats satisfaisants
en matiére d'inflation, la Bank of England a accepté une baisse des taux
d'intérét et les taux de base des banques de clearing ont fléchi de 13 a
12 1/2%. Durant la premiére semaine de juillet, le marché s'attendait 4 une
nouvelle détente et la Banque n'a pas contrarié, pour les mémes raisons,

ce sentiment qui a encore été encouragé par la publication de chiffres
satisfaisants en matiere de croissance monétaire aux Etats-Unis. Le
. ° . . , \
12 juillet, deux banques de clearing ont donc baissé leurs taux de base

bY

de 12 1/2 4 12% et ce mouvement devrait prochainement é@tre suivi par les
autres banques de clearing.

M. Péhl fait remarquer, au sujet des taux d'intérét allemands,
que fin 1981/début 1982 1l'Allemagne a été en mesure de se détacher de 1'évo-
lution des taux d'intérét américains. Toutefois, récemment, la tendance a
la baisse des taux allemands s'est renversée; par exemple, le rendement sur
les titres d'Etat a 10 ans qui était tombé a un niveau d'environ 8 1/22
est récemment remonté 4 presque 9 1/2%. Cette remontée des taux A long terme
ne s'explique que partiellement par des facteurs internes (débat sur les
déficits budgétaires, difficultés rencontrées par le groupe industriel AEG);
pour l'essentiel, il s'agit d'une réponse a la hausse des taux d'intérét
américains. L'apparition de différentiels de l'ordre de 7% dans le compar-
timent court et de 5% dans le compartiment long a provoqué des exportations
massives de capitaux, atteignant plus de 10 milliards de deutsche marks
pendant la période mars-mai. Le cours du dollar a Francfort a été assez
proche de la relation de change enregistrée en aotit 1981, mais la présente
situation est trés différente de celle de l'année derniére. Alors que, a
l'époque, c'était notamment 1'évolution réelle et anticipée des facteurs
fondamentaux en Allemagne qui était a l'origine de la hausse du dollar a
Francfort, la remontée actuelle du dollar provient notamment du différentiel
d'intérét entre les Etats-Unis et l'Allemagne. Les effets d'un différentiel
d'intérét d'une telle ampleur ne peuvent cependant @tre compensés par des
des interventions sur les marchés des changes, raison pour laquelle la
Bundesbank s'est largement abstenue d'intervenir.

La Federal est intervenue pour la premiére fois depuis longtemps
mais le montant a été limité et l'effet sur les marchés des changes trés
réduit. Bien que la Deutsche Bundesbank se félicite de l'abandon de
l'abstention compléte des interventions par les autorités américaines,
elle n'a pas poussé celles-ci dans cette voie, car de larges interventions
ne pourraient que détourner l'attention du probléme essentiel, 4 savoir
le niveau et les fluctuations des taux d'intérét américains. Cette
approche n'exclut cependant pas toute intervention; il serait utile de
coopérer étroitement et de donner aux marchés le sentiment que les
banques centrales n'abandonnent pas 1'évolution des cours de changes aux

aléas du marché.
M. de la Geniére indique que la Banque de France a profité de la
détente dans le SME pour reconstituer partiellement ses réserves de change
et pour réduire prudemment les taux d'intérét qui avaient été relevés début
juin en réponse a la pression sur le franc francais. La décrue des taux
francais est volontairement lente, d'une part, & cause du taux d'inflation
élevé en France, d'autre part, en raison de l'évolution des taux d'intérét
aux Etats-Unis.

Récemment les autorités monétaires francaises ont pris deux
décisions; l'une concerne les normes d'encadrement qui ont été fixées,
pour le second semestre 1982, en vue d'assurer un rythme d’accroissement
de M2 dans la partie inférieure de la fourchette de 12 1/2 a 13 1/22.

Les normes restent aussi rigoureuses que celles en vigueur au cours du
semestre passé, cela étant d'autant plus nécessaire que, d'aprés les
derniers renseignements, M2 s'est accrue 4 un rythme trop rapide dans
les cinq premiers mois de 1982.

La seconde décision prise par les autorités francaises est de
nature plus structurelle et porte sur le ratio entre les fonds propres
des banques et leurs crédits. Ce ratio est particulierement faible en
France et n'avait pas cessé de se détériorer pendant les années 1970. Cette
Situation avait amené les autorités francaises a introduire, en 1979,
une réglementation qui obligeait les banques & respecter un ratio minimal
et a le relever, d'ici le 30 juin 1982, dans le cas ot il était particulié-
rement bas. A 1'échéance de la réglementation, les autorités ont pu
constater, avec grande satisfaction, que la tendance a la dégradation
s'était renversée et la réglementation a, en conséquence, été prorogée
pour trois ans en vue de poursuivre cette amélioration lente mais réguliére
de la structure des banques.

Le Président conclut que les effets du dernier réalignement
ont été positifs, mais pour que ces effets s'averent durables, il importe
que les autorités mettent en oeuvre les mesures adéquates quant a
l'orientation des politiques économiques. Les considérations présentées
par M. P6hl ont mis en relief l'interdépendance entre le taux de change,
d'une part, et les facteurs fondamentaux et les écarts entre les taux
d'intérét, d'autre part. L'évolution des facteurs fondamentaux en Allemagne
a permis aux autorités de ce pays deprendre une attitude plus "détendue” vis-

a-vis de la remontée du cours du dollar EU.

Le Président rappelle au Comité que, comme il a été convenu lors
de la derniére séance, il a adressé au Président du Conseil ECOFIN une lettre
concernant les procédures de réalignements (cf. Annexe 2). M. de Clercq a
répondu par une lettre en date du 30 juin 1982 (cf. Annexe 3); le Président
donne lecture du texte et exprime l'espoir que les observations des
Gouverneurs solent prises en considération le jour - le plus tard possible -

ou un nouveau réalignement aura lieu.

III. Examen du Rapport spécial, établi par le groupe d'experts
présidé par M. Raymond, sur la dépense publique et ses

implications pour la politique monétaire dans les pays de la CEE

A. Exposé de M. Raymond

M. Raymond fait remarquer, a titre liminaire,

- que, comme il l'avait déja indiqué en novembre 1981, le sujet
traité dans le présent Rapport n'était pas directement conforme
a la spécialité habituelle du groupe d'experts,

- que, si la tonalité d'ensemble peut apparaitre assez critique
a l'égard de la dépense publique, cela tient au fait que le
groupe n'a pas cherché a dresser un bilan complet des effets
économiques de la dépense publique; le groupe a plutot jugé
utile de présenter un certain nombre d‘inconvénients réels ou
potentiels que présente 1'expansion de la dépense publique
dans le domaine financier et monétaire; cette précaution est
évoquée au début du chapitre II,

- que, comme d'habitude, le groupe s'est exprimé librement, ne prenant
pas de précautions particuliéres en we d'une transmission éven-
tuelle du texte a des comités autres que celui des Gouverneurs.

Le Rapport se décompose en trois chapitres. Le chapitre I présente
les faits et constate une augmentation trés nette du ratio dépenses publiques
sur le produit intérieur brut, dans tous les pays de la Commuanuté depuis
une dizaine d'années. Cette progression, qui a été surtout marquée dans
les petits pays de la Communauté, provient presque exclusivement d'un dé-
loppement des dépenses courantes de 1'Etat, & savoir dépenses de consommation
et de transfert,et non d'une augmentaion des dépenses d'investissement ;

ces derniéres, au contraire, sont demeurées stables en pourcentage du

PNB et parfois décroissantes. Les perspectives d'évolution spontanée a
l'avenir demeurent sombres; sans efforts particuliers en,sens contraire,
la charge des dépenses publiques dans l'économie pourrait encore nettement
s'alourdir. Bien entendu, le ratio dépenses publiques sur le produit
intérieur brut doit @tre apprécié en tenant compte des deux correctifs
suivants: d'abord, son augmentation est largement influencée par le
ralentissement de la croissance économique réelle au cours de ces dernieres
années au sein de la Communauté économique européenne. I1 faut, ensuite,
tenir compte de la progression trés rapide des charges d'intérét qui
peuvent @tre traitées d'une maniére particuliére. En effet, dans la
mesure ou les intéréts élevés en termes nominaux compensent la perte de
valeur des portefeuilles titres des souscripteurs due &a l'inflation, on
peut assimiler les paiements 4 un remboursement anticipé de la dette en
termes réels et, par conséquent, entrainant une opération de refinance-

ment de la dette.

Le chapitre II examine certains effets négatifs possibles et mal-
heureusement souvent concrétement vérifiés de l'expansion de la dépense
publique. Les effets d'éviction ou de "crowding out" ont fait que
l'expansion de la dépense publique n'a pas toujours eu un impact aussi
positif que l'on espérait sur l'activité économique et l'emploi. Une
partie des phénoménes d'éviction est liée a l'accroissement non négligeable
du prélévement fiscal qui a annulé en partie l'effet positif du développement
de la dépense publique. L'accroissement des dépenses publiques qui n'a
pas été couvert par une augmentation paralléle des impots, a donné lieu
pour une part & un développement des emprunts sur le marché des capitaux.

Il en est résulté des hausses de taux d'intérét qui ont provoqué une
éviction financiére des entreprises du marché des capitaux et quelquefois
aussi une hausse du taux de change, ainsi qu'il a été vérifié par exemple
au Royaume-Uni. Les effets d'éviction ne jouent pas dans la mesure ou

une partie de la dépense publique est couverte par un financement monétaire
accru, mais une telle politique comporte d'autres inconvénients, notamment
en matiére de perte de contrdle des agrégats monétaires et d'inflation.

En ce qui concerne les conséquences de la dépense publique et de
son financement sur le revenu des ménages et des entreprises ainsi que sur le
partage de ce revenu entre la consommation et l'épargne, le rapport constate
que la redistribution des revenus opérée au sein des ménages 4 eu un effet

dépressif sur le taux d'épargne des ménages et spécialement le taux
- 7-

d'épargne financiére, encore que la baisse du taux d'épargne des ménages
ait également eu d'autres causes que le développement des dépenses
publiques. La redistribution des revenus a été largement effectuée,
dans la plupart des pays de la CEE, au détriment du secteur des entre-
prises et au bénéfice des ménages qui ont, dans l'ensemble, assez bien
préservé leurs revenus réels.

Quant aux effets de la dépense publique sur l'offre, le
rapport souligne un certain nombre d'effets négatifs sur la producti-
vité. En outre, les prix et les coiitts ont été défavorablement influen-
cés par l'augmentation de la pression fiscale directe et indirecte qui
a donné lieu a des revendications salariales plus accentuées. Enfin,
l'extension de la dépenses publique au cours de ces derniéres années
a eu pour effet de retarder l'ajustement des balances des paiements
au second choc pétrolier, notamment en abritant certains secteurs d'acti-~

vité des effets de la concurrence.

Le chapitre III examine les conséquences majeures et directes

de 1l'extension du secteur public pour les banques centrales. D'abord,

le secteur public est moins sensible que le secteur privé, pour ne pas

dire insensible, aux signaux monétaires et spécialement aux variations

de taux d'intérét ou aux restrictions de crédit que les banques centrales
peuvent souhaiter mettre en vigueur dans leur pays. De surcroit, la

dépense publique exerce souvent une action qui va en sens contraire d'une
correction monétaire tendant a juguler l'inflation. Dans nombre de pays de

la CEE, 1'Etat prend en charge lui-méme une activité de crédit ou, par

des subventions ,. il contrevient 4 l'action restrictive que les
banques centrales tendent 4 exercer par la hausse des taux d'intérét.
L'action des banques centrales doit se concentrer sur un _ secteur
privé de dimension décroissante et la politique monétaire est conduite
a un certain degré d'"overshooting” par rapport a ce qui se

serait produit autrefois. Par ailleurs, le développement des flux financiers
transitant par l'intermédiaire du secteur public, et en particulier 1 'accrois-
sement des déficits publics, a amené 1'Etat 4 jouer un r6le pilote dans 1l'inno-
vation financiere dans nombre de pays de la CEE, contribuant ainsi a rendre
moins significatifs les agrégats monétaires qui servent d'objectifs et
d'indicateurs de la politique monétaire. Ce sujet sera repris dans le
rapport spécial que le Comité des Gouverneurs a demandé au groupe d'experts

pour le début de l'année prochaine.
Néanmoins, il reste aux banques centrales le choix entre 1l'adaptation
ou la non-adaptation de la politique monétaire aux besoing du financement
du secteur public. Une politique de refus total d'adaptation aurait
entrainé, en particulier au lendemain des chocs pétroliers, un coit
social et économique extrémement élevé. En revanche, l'autre attitude
extréme qui consiste a adapter totalement 1'évolution monétaire a
l'extension des besoins de financement du secteur public ne peut étre

indéfiniment poursuivie; la correction,inévitable a terme,est d'autant

?
plus coiteuse et sévére qu'elle a davantage tardé. En fait, tous les

pays de la CEE ont choisi une voie intermédiaire, pour certains plus
proche du refus d'adaptation, et pour d'autres plus voisine du financement
monétaire. Bien qu'il s'agisse d'un choix largement politique, dont
l'appréciation échappe 4 un groupe d'experts, le groupe a néanmoins

estimé qu'il y a actuellement avantage a réduire le degré d'adaptation
des politiques monétaires aux déficits publics. Méme si ce resserrement

se traduisait par des effets d'éviction, il pourrait conduire le

‘gouvernement et l'opinion publique 4 prendre conscience

de l'excés atteint dans certains pays en matiére de déficit public et de
dépenses publiques ainsi qu'a entreprendre des actions correctrices
énergiques. Une telle réorientation a déja récemment été engagée dans
certains pays de la Communauté et, de ce point de vue, le rapport devrait

se trouver assez proche de lL'actualité.

M. Dini indique que les Suppléants ont centré leur examen du
rapport spécial sur les effets de l'expansion des déficits publics sur les
taux d'intérét et sur la politique monétaire. De forts déficits débouchent
inévitablement sur des taux d'intérét élevés, quel que soit le mode de finan-
cement. En effet, si la politique monétaire s'adapte aux besoins de finan-
cement de lL'Etat, les taux d'‘intérét montent sous l'impact de 1l'‘accélération
du rythme d'inflation, du renforcement des anticipations inflationistes et
de 1'érosion de la confiance des investisseurs sur le marché des capitaux.
Par conséquent, il a été estimé que, en présence de déficits publics croissants
il ne reste qu'a encourager le gouvernement 4 couvrir ses besoins de

financement dans le marché et a laisser les taux d'intérét s'adapter de
maniére adéquate. Une politique de refus d'adaptation aux besoins de
financement de 1'Etat a également été considérée comme un moyen susceptible
de pousser le gouvernement a prendre des meSures correctrices dans le
domaine budgétaire. I1 serait donc dangereux, voire erroné, de penser

que l‘adaptation de la politique monétaire puisse assurer un niveau plus
bas des taux d'intérét.

Bien que l'examen des Suppléants ait été largement centré sur
les effets des déficits budgétaires, il a été mentionné que le volume de
la dépense publique lui-méme peut devenir un facteur susceptible de
réduire l'efficacité de la politique monétaire, dans la mesure ot les
politiques de dépenses sont de nature a abriter une partie de 1'économie
des contraintes du marché et de la nécessité de s'adapter a des changements
dans les prix relatifs. En outre, étant donné la part grandissante des
dépenses courantes dans le budget, la marge pour l'utilisation anti-
cyclique de la politique budgétaire semble s'@tre rétrécie.

Au-dela de ces considérations générales, les Suppléants ont
formulé un certain nombre d'autres remarques:

- plusieurs pays semblent perdre la maitrise de la dépense
publique, ce qui entraine d'importants déficits et un rythme
d'inflation rapide; dans ces cas, la crédibilité de la politique
monétaire est en péril;

- les petits pays semblent avoir eu plus de peine & maitriser la
croissance de la dépense publique;

- les facteurs démographiques sont susceptibles d'exercer 4 l'avenir
des pressions supplémentaires sur la dépense publique, rendant
encore plus difficile toute tentative de renverser les tendances
récentes;

- la marge pour l'augmentation de la charge fiscale semble étre
limitée alors qu'une augmentation est nécessaire ne serait~ce
que pour le service de la dette publique croissante,

- les dépenses d'investissement public ont été d'une qualité
modeste, ne donnant pas les résultats attendus;

- il serait dangereux de distinguer entre les paiements d'intérét
et les autres dépenses; l'extension des clauses d'indexation

assortissant la dette publique donne lieu 4 1l'inquiétude;

- les Suppléants se sont demandés s'il n'est pas possible, au

niveau de la Communauté, d'exercer une pression sur certains

pays en vue de juguler la dépense publique et les déficits budgé-

taires, mettant en relief la nécessité d'améliorer la structure

de la dépense publique et de maintenir son taux de progression en

deca de la croissance du PIB.

Les Suppléants ont également discuté de la suite a donner au
rapport du "groupe Raymond". I1 a été recommandé de transmettre ce rapport
au Comité monétaire et aux Ministres des Finances, sans cependant diluer
le contenu du rapport. Toutefois, étant donné la nature délicate des questions
en cause, il serait utile de préciser dans l'introduction que le rapport ne
dresse pas un bilancomplet des effets de la dépense publique et des déficits
budgétaires sur l'économie, mais qu'il analyse plutdt les implications finan-

ciéres qui en résultent notamment pour la politique monétaire.

C. Discussion du Comité

a ee ey a ee ee ee ee ee

M. de la Geniére se félicite du second rapport spécial sur le
probléme des dépenses publiques. Ces deux rapports successifs n'épuisent
certes pas tous les aspects de la liaison - particulierement étroite - entre
les politiques monétaire et budgétaire, mais ils éclaircissent certains
aspects qui sont restés jusqu'a présent implicites dans les discussions
des Gouverneurs. Comme le premier rapport, le second devrait étre transmis
au Comité monétaire, sous réserve de quelques amendements de caractére ré-
dactionnel.

L'un des mérites du présent rapport réside dans le fait qu'il
analyse les conséquences pour la politique monétaire non seulement du
solde budgétaire, mais de l'ensemble de la dépense publique. C'est cette
derniére qui détermine le poids des finances publiques dans 1'économie et
qui nécessite une couverture, soit par un prélévement fiscal, soit par un
financement monétaire ou sur le marché. Pendant les années 60 et encore
jusqu'a 1974, la France a en général réussi a maitriser la progression de
la dépense publique; aussi, a-t-il été relativement facile de couvrir la
dépense publique par un prélevement fiscal qui ne progressait pas plus que

le PIB. A partir de 1974, la situation s‘est dégradée; néanmoins, jusqu'a

1980, les recettes ont pu suivre plus ou moins la dépense publique. Ce
n'est qu'a partir de 1981 que le rythme d'accroissement de la dépense
publique s'est fortement accéléré et que des déficits importants sont
apparus.

A la différence de 1'évolution des finances publiques qui a
donc été relativement satisfaisante pendant la plus grande partie de la
période sous revue, la situation monétaire n'a pas donné satisfaction
dans les années 1970. La poursuite d'une politique monétaire nettement
plus expansive que pendant les années 1960 - politique qui a entrainé
des conséquences graves pour le rythme d'inflation et la balance des
paiements - ne s'est pas imposée a cause des finances publiques, mais
pour d'autres raisons. Cette expérience montre qu'il ne suffit pas de
Maitriser le budget pour stabiliser la valeur de la monnaie, en revanche,
la défense de la monnaie est impossible si le budget échappe au controle
et c'est probablement ce qui est en train de se produire depuis deux ou
trois ans.

Enfin, M. de la Geniére demande a MM. Duisenberg et Godeaux
les raisons pour lesquelles les Pays-Bas et la Belgique ont rencontré
les plus grandes difficultés quant 4 la maitrise de la progression de la
dépense publique. Ces difficultés résultent-elles de la taille elle-
meme des pays en cause ou d'autres facteurs spécifiques ?

M. Duisenberg félicite M. Raymond et son groupe du rapport
qu'il a beaucoup apprécié. Aux Pays~-Bas, le gouvernement et la banque
centrale sont unanimes pour considérer que le décifit budgétaire doit,
en principe, @tre financé sur le marché financier, c’est-a-dire sans
création monétaire supplémentaire. Le degré de financement monétaire du
déficit budgétaire est plutGt un débat public et au sein des milieux
politiques; ce débat s'est encore intensifié lorsque le Ministére des
Finances et la banque centrale se sont mis d'accord sur la limitation et
la réduction graduelle du recours par les autorités publiques au crédit
bancaire 4 court terme. Pour l'année 1981, le plafond s'élevait a 3
milliards de florins, mais il n'a été utilisé qu'a concurrence de 2
milliards de florins. Pour 1982, le plafond a été réduit et, en: 1983,
les autorités publiques devraient complétement s'abstenir de recourir au
crédit bancaire 4 court terme. Tout indique que les autorités honoreront

cet engagement.
Les véritables difficultés aux Pays-Bas résident dans le fait
que l'objectif structurel en matiére d‘ampleur du déficit budgétaire
n'a pas été atteint. Selon cet objectif, le solde budgétaire ne
devrait pas dépasser, 4 moyen terme, 1l'excédent d'épargne des secteurs
privé et extérieur (estimé a environ 4% du PBI) tandis qu'en réalité il
sera de l'ordre de 9% en 1982 et 1983, en dépit des mesures qui ont été
et seront encore prises en vue de freiner la progression de la dépense
publique. Le financement du déficit de l'année en cours ne devrait
cependant pas poser de difficultés excessives, étant donné 1l'absence
d'emprunteurs privés sur le marché financier (reflétant soit le phénoméne
d'éviction, soit l'état déprimé de l'économie) et 1'excédent de la
balance des paiements courants aux Pays-Bas.

En réponse a la question posée par M. de la Geniére, M. Duisenberg
fait remarquer que la progression particuliérement forte de la dépense
publique aux Pays-Bas a résulté de plusieurs facteurs, certains d'ordre
politique. Tout d'abord, il est a noter que les effets des mesures
prises en vue de comprimer la dépense publique ont en général été largement
compensés par ceux des mesures ~- appelées provisoires - destinées a
soulager le processus d'ajustement. En réalité, ces derniéres mesures
provisolires se sont avérées trés durables. En outre, le régime: de
sécurité sociale généreux, établi dans les années 1960, se révéle maintenant
trés couteux 4 la suite du ralentissement de la croissance économique
réelle. Une réduction des prestations est cependant difficile a imposer
et, de surcroit, l'état déprimé de l'économie et l'alourdissement du
chomage entrainent automatiquement des dépenses supplémentaires et des
moins-values dans les recettes. Les recettes tirées de l'exploitation du
gaz naturel se sont stabilisées, le prix du gaz naturel s'’étant inscrit
en baisse.

Enfin, M. Duisenberg met en doute la constatation selon laquelle
les paiements d'intérét effectués par l'Etat seraient automatiquement ré-
investis en instruments de dette publique. Un tel comportement peut étre
escompté si le déficit est peu important; si, en revanche, ce dernier atteint
des ordres de grandeur actuels, par exemple 10% du PIB, le: réinvestissement
en titres d'Etat de la totalité des paiements d'intérét peut se heurter

aun désir de diversification. L'idée de faire abstraction des paiements

d'intérét parait dangereuse et pourrait étre prise A la lettre par

certains lecteurs du rapport.
M. Godeaux se montre frappé par la similitude de comportement
apparente entre les petits pays de la Communauté alors que leur situation
politique est trés différente. En vue de vérifier la portée de la
taille économique dans ce contexte, il serait utile de faire des recherches
supplémentaires, en examinant des économies de taille comparable en dehors
de la Communauté.

La forte progression de la dépense publique en Belgique résulte
en premier lieu d'une véritable paralysie du gouvernement sur le plan
budgétaire, due tant a l'attention excessive attachée par les gouver-
nements successifs au probléme de la réforme institutionnelle qu'a la
disparition du consensus social entre 1'Etat, les employeurs et les
syndicats au moment ou la croissance économique réelle s'est ralentie.

Par suite de l'impossibilité de prendre des décisions, le développement
de la dépense publique a été régi par des automatismes et il en est résulté
une forte progression de certaines catégories de dépenses.

Une deuxiéme remarque faite par M. Godeaux se référe a la constata-
tion en page 11 du rapport (version francaise), selon laquelle "le choix
d'un dosage approprié entre le financement et le non-financement monétaires
est une question en grande partie politique et dépend des priorités accordées
aux différents objectifs économiques finals". 11 serait regrettable de
laisser cette question importante aux pouvoirs politiques et, par conséquent,
le groupe devrait @tre invité 4 décrire avec plus de précision les consé-
quences d'une politique accommodante et celles d'une politique non-accommo-
dante.

En ce qui concerne la question de la destination 4 donner au
rapport, M. Godeaux se prononce en faveur d'une transmission aux Ministres,
sous réserve de certains amendements 4 apporter au texte. Dans 1'introduction,
il faudrait souligner que l'analyse de certains points n'est pas encore
terminée tandis que d'autres points, en particulier l'impact des finances
publiques sur les grandeurs réelles, n'ont pas été étudiés délibérément.

Sans ce rappel, les destinataires du rapport pourraient lui reprocher d'étre
unilatéral. Il reste encore 4a voir dans quelle mesure il faudrait établir

un lien entre le rapport du "groupe Raymond" et la discussion que les
Ministres des Finances ont menée sur la base de la communication de la Com-
mission, en date du ter juillet 1982 intitulée "Discipline budgétaire et con-
vergence économique". On constate une remarquable convergence entre les pré-

occupations des Ministres et celles des Gouverneurs.
-~ 14 -

D'aprés M. Hoffmeyer, la progression plus forte de la dépense
publique dans les petits pays s'explique par le fait que ces pays sont
exposés, dans une moindre mesure, a des pressions financiéres extérieures,
leurs emprunts n'absorbant qu'une fraction peu importante des fonds dispo-
nibles sur les marchés des capitaux internationaux. En outre, lorsque les
possibilités d'emprunt a 1'étranger se sont temporairement détériorées pour
le Danemark, le gouvernement a opté plutdt pour une réduction des revenus
réels de la population active que pour une diminution des paiements de trans-
fert dont bénéficient essentiellement les groupes a revenu faible. Par
conséquent, le déficit budgétaire est resté élevé tandis que les revenus
réels de la population active ont baissé de 122 en quatre ans, umn record
pour l'Europe occidentale. Grace 4 ce mouvement, la compétitivité de 1'éco-
nomie danoise s'est améliorée et les possibilités d'emprunt a 1'étranger
ont été reconstituées, si bien que,actuellement,les milieux politiques ne
se voient guére soumis 4 la contrainte d'assainir les finances publiques.

M. Hoffmeyer rappelle que, en 1975, le ministeére danois de 1'éco-
nomie et la banque centrale sont convenus de financer la plus grande partie
des déficits sous forme de ventes de titresd'Etat sur le marché. Le niveau
élevé des taux d'intérét donne lieu cependant 4 des pressions sur la
banque centrale. Tout d'abord, le gouvernement cherche 4 mitiger les
effets des taux d'intérét élevés sur l'économie par diverses mesures,
par exemple des bonifications de taux d'intérét en faveur de certaines
branches industrielles ou, depuis récemment, des obligations indexées
pour favoriser la construction résidentielle. Ensuite, la banque centrale
se voit constamment confrontée 4 une demande d‘autorisation d'un plus haut
degré de financement monétaire des déficits budgétaires.

M. PoGhl se déclare également en faveur de la transmission du
rapport du "groupe Raymond" aux Ministres des Finances, étant entendu que
les précisions souhaitées par certains Gouverneurs seraient apportées au
texte. En ce qui concerne le fond, il met en relief que, outre les modifi-
cations structurelles et la tendance 4 1'Etat-providence, 1'évolution
de l'économie réelle a contribué 4 l'augmentation de la part de la dépense
publique dans le PIB. Ainsi qu'il ressort nettement des tableaux, la
dépense publique est montée en fléche de 1974 a 1975, par exemple en

Allemagne de 45 a 49% du PIB. Dans les années 1976/77, 1'Allemagne a réussi

4 réduire la dépense publique et le déficit budgétaire de quelques points
du PIB, mais en 1978, la politique budgétaire est redevenue expansionniste
en vue de relancer l'économie et compte tenu des engagements pris lors du
Sommet de Bonn. Le deuxiéme choc pétrolier et la récession qui a suivi ont
eu pour effet une nouvelle augmentation dramatique.

Depuis deux ans, le gouvernement fédéral allemand a entrepris
des tentatives en vue de mieux contrédler la dépense publique et le
déficit budgétaire. Ces tentatives ont pesé lourdement sur la cohésion
de la coalition gouvernementale; elles ne se sont cependant pas traduites
par une réduction du déficit, car la faible activité économique a régulié-
rement entrainé des dépassements par suite de plus-values et moins-
values respectivement dans les dépenses et les recettes. Une politique
anticyclique ne serait pas indiquée, ses effets négatifs l'emporteraient
de loin sur les avantages, étant donné l'importance de la dépense
publique et du déficit budgétaire. En 1981, le secteur public a
enregistré un déficit de prés de 80 milliards de deutsche marks, soit
un peu moins de 5% du PIB. En 1982, l'objectif était de ramener le
déficit 4 60 milliards, mais en réalité le déficit atteindra 70 milliards;
il atteindrait méme le chiffre de 1981 si le gouvernement fédéral n'avait
utilisé une partie du profit réalisé par la Deutsche Bundesbank pour
couvrir les dépenses publiques.

En ce qui concerne l'impact des déficits budgétaires sur le niveau
des taux d'intérét, M. Péhl partage l'avis exprimé par M. Hoffmeyer sur le
degré variable des pressions financiéres extérieures selon la taille des pays.
Le jugement porté par les marchés sur une monnaie de réserve dépend fortement
des politiques budgétaire et monétaire menées dans le pays émetteur. De
ce fait, 1'Allemagne ne peut se permettre le niveau actuel des taux
d'intérét - un des plus bas dans le monde - qu'a condition de poursuivre,
de maniére crédible, une politique de stabilité sur le plan interne et externe.
Dans cette ligne de pensée, les autorités allemandes ne peuvent renoncer,
meme dans une phase de récession, 4a essayer de freiner le développement des
dépenses publiques. Une réduction de la part de celles-ci dans 1'économie
ne sera cependant possible que lors d'une reprise de l'activité économique
et il faudrait alors éviter les erreurs commises en 1976/77, lorsque les
autorités ont été trop peu énergiques dans leurs efforts de consolider les

finances publiques. En revanche, aussi longtemps que la récession se
poursuivra, une politique budgétaire trop restrictive serait contre-indiquée
sur le plan conjoncturel, d'autant plus que le déficit budgétaire d'‘environ
4% du PIB est encore relativement modeste en comparaison avec le reste du
monde,

M. P6hl pense comme M. Duisenberg que, pour des raisons tactiques
et psychologiques, il convient d'éviter de donner 1'impression que les paie-
ments d'intérét peuvent @tre négligés. Sur le plan de l'analyse, la consta-
tation faite dans le rapport est cependant pertinente. Les paiements d'intérét.
peuvent, en fait, @tre traités autrement que les dépenses de consommation,
étant donné qu'une bonne partie d'entre eux est normalement réinvestie
par les ménages.

M. © Cofaigh exprime son appréciation pour le travail accompli par
le groupe présidé par M. Raymond. [Il a cependant des doutes sur 1l'opportu-
nité de transmettre le rapport aux Ministres des Finances. Certes, dans
l'ensemble, le rapport pourrait réconforter les autorités publiques dans
leurs efforts de comprimer la dépense publique; toutefois, certaines autorités
pourraient éventuellement conclure du rapport que, en comparaison avec
d'autres pays, la position de leur pays n'est pas aussi défavorable qu'on
aurait pu le penser. D'ou le risque que les tentatives d'assainir les
finances publiques soient retardées encore davantage, le rythme le plus lent
devenant le dénominateur commun. Le rapport du "groupe Raymond" devrait
@étre considéré en liaison avec le document établi par la Commission, étant
donné que ces deux textes s'éclairent mutuellement et soulignent 1'‘urgence
d'une action a entreprendre en matiére budgétaire. En outre, 1'Annexe IV au
rapport du "groupe Raymond" est de nature a minimiser la gravité des pro-
blémes budgétaires et pourrait ne pas @étre transmise aux Ministres.

M. Padoa-Schioppa indique que le document établi par la Commission
a été briévement discuté lors de la session du Conseil ECOFIN du 12 juillet;
il sera repris lors de la réunion informelle des Ministres des Finances
qui se tiendra fin aotit au Danemark. En vue de cette réunion, il serait
peut-étre utile que le Comité se prononce sur un point @ la page 5 de cette
communication, a savoir les critéres de financement. On y trouve une liste
de pratiques qu'il faut éviter ou, au moins, limiter; cette liste devrait étre
complétée encore par le probléme mentionné par M. P6hl, c'est~a-dire l'uti-
lisation des bénéfices de la banque centrale pour la couverture des dépenses

publiques.

M. Duisenberg souligne que ses doutes sur l'appréciation des
paiements d'intérét ne se fondent pas seulement sur des considérations
tactiques, mais s‘inspirent également de réflexions analytiques. En
effet, la plus grande partie des paiements d'intérét est percue par les
investisseurs institutionnels, a savoir les compagnies d'assurances et
les caisses de pension. Une augmentation de recettes d'intérét permet a
ces institutions d'augmenter leurs prestations sans pour autant relever
leurs primes. D'ot la conclusion que les paiements d'intérét ne sont
pas nécessairement réinvestis et constituent un facteur de cotit supplémentaire
pour 1'économie.

M. Lamfalussy pense que les Annexes III et IV du rapport sont
bien rédigées, mais leur contenu est assez explosif sur le plan politique,
notamment 1*Annexe IV qui plaide en faveur d'un ajustement des déficits bud-
gétaires en fonction du rythme d'inflation. Cette thése, qui a des prota-
gonistes puissants dans les milieux académiques, est contestable. En vue
d'éviter que les arguments présentés dans le rapport ne soient affaiblis
par les theses défendues dans les annexes, 11 serait utile que les Gouverneurs
prennent une position plus nette 4 l'égard des deux méthodes d'ajustement
mentionnées.

M. Richardson estime opportun de transmettre le rapport avec les
Annexes III et IV; celles-ci n'apportent pas de nouvelles considérations
a la discussion sur les méthodes d'ajustement. Les Gouverneurs pourraient
cependant avoir une position plus nette a l'’égard de ce probléme.

En ce qui concerne le fond, M. Richardson partage largement les
Opinions exprimées par les autres Gouverneurs. Le Royaume-Uni a été un
des premiers a avoir reconnu la nécessité de limiter la croissance de la
dépense publique et des progrés remarquables ont été réalisés jusqu'A présent,
notamment si l'on tient compte du fait qu'une partie du déficit budgétaire
est de nature conjoncturelle. Les dépenses d'investissement et d'éducation
ont cependant souffert le plus des mesures de controle et il conviendrait
de rétablir leur poids dans le total des dépenses publiques. Le dilemme
résulte du fait que les transferts sociaux sont marqués par une trés
grande rigidité, en particulier dans une phase de récession. L'approche
suivie par l'administration américaine d'augmenter les dépenses de défense,
d'accorder des allégements fiscaux et de réduire les prestations sociales

est difficilement réalisable dans les pays de la Communauté.
Quant au financement des déficits budgétaires, il est 4 noter qu'‘au
début de la période sous revue l‘atteinte des objectifs monétaires a été rendue
difficile par le fait que, a court terme, la demande de crédit du secteur
privé était peu sensible aux variations des taux d'intérét. Lorsque 1'ex-
pansion du crédit au secteur privé a été forte, il a été difficile, 4 court
terme, de placer la quantité nécessaire de dette publique auprés des non-
banques en vue de maintenir la croissance monétaire en conformité avec
les objectifs monétaires.

Ces difficultés ont amené les autorités a passer sous revue
les méthodes de financement et la nature des instruments de la dette
publique. Tout d'abord, il a été décidé d'absorber directement 1'excédent
financier important du secteur des ménages par la vente d'instruments
spéciaux, comme les "national saving certificates" et les "granny bonds".

Ensuite, la question de l'indexation s'est posée, question &
double tranchant. D'une part, l'indexation peut @tre introduite si des
instruments non indexés ne se vendent plus. D!'autre part, l'introduction
de l'indexation peut s’inspirer du souci de ne pas mettre en péril la
crédibilité de la politique anti-inflationniste, souci auquel tiennent
beaucoup les monétaristes. En effet, lorsque le rythme d'inflation se
ralentit, l'offre de titres 4 long terme, assortis d'un rendement trés
élevé, peut influer négativement sur les anticipations inflationnistes a
long terme et cet inconvénient peut @tre évité par l'indexation. Toutefois,
on a fait un usage trés limité de l'indexation et les titres qui se
vendent le mieux sont ceux de la dette publique classique.

Enfin, en vue de compenser l'effet d'une forte expansion des
encours au secteur privé sur la création monétaire, les autorités ont
souvent recouru 4 la technique du "overfunding", c'est-a-dire elles ont
vendu plus de dette publique qu'il n'a été nécessaire pour couvrir le besoin
de financement du gouvernement. Cette technique, qui a été expliquée en
détail dans le dernier bulletin trimestriel de la Bank of England, paraissait
préférable 4 des mesures influant directement sur l'évolution du crédit
bancaire au secteur privé. Une hausse des taux d'intérét aurait rendu
encore plus difficile la situation financiére des entreprises avec les
conséquences inévitables pour l'investissement. Des controdles administratifs
ont été considérés comme peu efficaces et non conformes avec l'objectif
d'abolir, dans la mesure du possible, les réglementations administratives

dans le domaine financier.

M. Richardson conclut son intervention en félicitant vivement
M. Raymond et son groupe de leur excellent rapport. I1 souligne que la
stratégie a moyen terme du gouvernement britannique prévoit une compression
graduelle de la dépense publique et une association opérationnelle entre les
politiques budgétaire et monétaire. Les autorités n'ont pas perdu le controéle
de la dépense publique et il y a bon espoir que la stratégie a moyen terme
pourra @tre réalisée, tout en assurant la reprise de l'activité économique.

Le Président pense que le nombre et la variété des interventions
confirment l'actualité du sujet examiné et la qualité du travail accompli
par le groupe Raymond. En dépit des réserves exprimées par M. 0 Cofaigh, il
semble y avoir un consensus général en faveur de la transmission du rapport au
Comité monétaire, étant entendu que l'introduction précisera la portée de
l'étude. Il faudrait souligner que le rapport ne vise pas a donner un bilan
complet des finances publiques, mais qu'il se borne a quelques aspects
fondamentaux, a savoir les problémes résultant de l'ampleur excessive de la
dépense publique pour la politique monétaire. Cette précision expliquerait
en méme temps la raison pour laquelle l'étude a été confiée a un groupe
d'experts dont la vocation est l'analyse de la politique monétaire.

Avant la transmission du rapport, il conviendrait également
d'apporter au texte certains amendements a la lumiére de la discussion des
Gouverneurs. La distinction entre les grands et les petits pays ne
semble pas essentielle. I1 faudrait plut6t souligner les traits communs,

a savoir la tendance 4 une augmentation spontanée de la dépense publique

qui requiert la mise en oeuvre de mesures correctrices. Lors de la
construction de 1'Etat-providence, il n'était pas possible de prévoir

tous les retentissements de ces décisions dans un environnement qui a changé
et avec un facteur démographique pesant différemment.

L'aménagement du texte du rapport devrait également tenir compte
de la remarque formulée par M. Godeaux quant au dosage du financement et
du non-financement monétaires et des préoccupations exprimées par M. Duisenberg
sur le traitement des paiements d'intérét. Les nouvelles techniques en
matiére d'émission de titres, en particulier l'indexation, est un sujet
qui est vivement débattu également en Italie. L'indexation est présentée

comme un moyen susceptible de résoudre le probléme des déficits budgétaires
- 20 -

et cette tendance est vue avec beaucoup d'inquiétude par la banque
centrale. En ce qui concerne la remarque formulée par M. Lamfalussy sur
1'Annexe IV du rapport, le Président pense que le dernier alinéa, page
4, peut @tre assimilé 4 une prise de position des Gouverneurs qui parait

assez claire mais qui pourrait éventuellement é@tre quelque peu étoffée.

IV. Autres questions relevant de la compétence du Comité

M. Duisenberg informe le Comité que, il y a deux mois, le
Comité permanent des syndicats des banques centrales européennes a tenu
une réunion au siége de la Nederlandsche Bank. A l'occasion d'une
rencontre avec le Président de cette Banque, le Comité a exprimé le
souhait d'avoir davantage de contacts avec les directeurs du personnel
des banques centrales de la CEE et de voir son souhait transmis au
Comité des Gouverneurs.

Le Comité prend note de cette communication.

V. Date et lieu de la prochaine séance
La prochaine séance aura lieu a Bale, le mardi 28 septembre

1982, a 10 heures.
Annexe 1

Comité des Gouverneurs 13 juillet 1982

Etats membres .
des banques centrales des S me Traduction
de la Communauté é€conomique europeenne —
Confidentiel

RAPPORT SUCCINCT SUR

L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

JUIN 1982

Le présent rapport résume 1’évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant a la concertation*
ainsi que les interventions de celles-ci durant le mois de juin et

les premiers jours de juillet 1982.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

Au mois de juin, les marchés des changes ont été essentiellement
caractérisés par les développements suivants:

- une poursuite de l'appréciation du dollar EU, favorisée non
seulement par la nouvelle progression des taux d'intérét en
dollars mais également, pendant quelque temps, par des facteurs
politiques;

- un accroissement des tensions au sein du SME, suivi d'un

réalignement des cours-pivots avec effet au 14 juin.

Le raffermissement du dollar EU s‘est accompagné assez
fréquemment de fluctuations quotidiennes marquées. Son appréciation
nette enregistrée jusqu'aé la derniére semaine de juin a résulté princi-

palement d'un nouvel élargissement sensible de l'écart de taux d'intérét

* Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suede, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.

entre le dollar et les autres monnaies. De plus, la monnaie américaine
a recu un important stimulant sous la forme d'anticipations d'un nouveau
relévement des taux d'intérét, nourries par les craintes éprouvées par
le marché des changes d'une éventuelle accélération de 1'expansion de la
masse monétaire M1 aux Etats-Unis en juillet surtout, qui pourrait
contraindre les autorités monétaires américaines, en raison de leurs
objectifs monétaires, a exercer une pression sur la position de réserve
des banques. Jusqu'au réalignement, le cours du dollar a, en outre,
bénéficié de la faiblesse plus ou moins marquée de certaines monnaies du
SME.

Le dollar est resté ferme aprés le réalignement. Indépen-
damment de la montée des taux d'intérét en dollars mentionnée précé-
demment, cette évolution a été due a des facteurs politiques, en par-
ticulier le conflit armé au Liban (qui a de nouveau mis en lumiére le
role de “monnaie/refuge" du dollar). Cependant, les signes de plus en
plus nombreux d'une reprise conjoncturelle aux Etats-Unis et l'amorce
dans ce pays d'une nouvelle augmentation légére des prix - rendant peu
probable un fléchissement des taux d'intérét - ont aussi favorisé de
maniere plus durable le dollar. A la fin du mois, son appréciation
s'élevait a quelque 6,6% par rapport aux monnaies du SME, a 5,4Z par
rapport au franc suisse, 3,0% par rapport a la livre sterling et 5,02
par rapport au yen.

Au sein du SME, dés les premiers jours de juin, d'assez fortes
tensions se sont manifestées, lorsque de nouvelles rumeurs d'un possible
réalignement imminent se sont répandues sur le marché. La vague de
spéculation a d'abord touché le franc francais, puis, peu aprés, le
franc belge et la lire italienne, pour atteindre son intensité maximale
sur un marché agité le vendredi 11 juin, lorsque les pressions a la
vente sur le franc francais et le franc belge devinrent telles que les
deux monnaies touchérent en méme temps leur point d'intervention infé-
rleur par rapport au deutsche mark et au florin hollandais. Dans ce
contexte, la procédure de réalignement a été ouverte et elle s'est conclue
par une réévaluation de 4,25% du deutsche mark et du florin hollandais
par rapport au franc belge, a la livre irlandaise et a la couronne danoise
et des dévaluations vis-a-vis de ces trois monnaies de 5,75% pour le

franc francais et de 2,75% pour la lire italienne.
Comme d'habitude, le mouvement des cours du marché a été con-
sidérablement moins marque que celui des parités bilatérales et il en
est résulté un renversement des positions dans la bande du SME. La lire
et le franc francais ont été les monnaies les plus fortes, tandis que le
florin hollandais et le deutsche mark devenaient les plus faibles. On
n'a cependant pas noté de rétrécissement important de la bande de
fluctuation, l'écart en pourcentage des monnaies de la bande étroite
demeurant supérieur 4 2,10%. De plus, dans le reste du mois, on n'a
plus enregistré de modifications notables des positions. De fait, apres
le réalignement, le calme est revenu relativement vite sur les marchés.

Le deutsche mark avait déja atteint au début de juin quasi-
ment son point d‘'intervention supérieur par rapport au franc belge. Par
la suite, juste avant le réalignement, il a également touché cette
limite vis-a-vis du franc francais, son indicateur de divergence s'élevant
momentanément jusqu'a 80. Apres le 12 juin, il s'est situé, comme
prévu, au bas de la bande étroite et son indicateur de divergence s'est
établi autour du seuil. La monnaie allemande a bénéficié d'un certain
soutien sous la forme d'achats de deutsche marks effectués par la Banque
de France. Cette situation a prévalu jusqu'a la fin du mois.

Au cours des derniers jours de juin, le florin hollandais a
occupé alternativement avec le deutsche mark la position de monnaie la
plus faible au sein de la bande du SME. Par ailleurs, tout au long du
mois, le florin a suivi une évolution sensiblement paralléle 4 celle du
deutsche mark, se situant avant le réalignement dans la partie supé~
rieure de la bande. A l'instar du deutsche mark, le florin a également
atteint, durant cette période, son cours limite supérieur par rapport au
france francais et au franc belge.

La couronne danoise n'a été que trés peu affectée par les
tensions au sein du SME et elle s'est maintenue dans la moitié supérieure
de la bande avant le réalignement. Aprés celui-ci, la monnaie danoise
s'est encore raffermie et la Danmarks Nationalbank est intervenue dans
le marché pour des montants assez faibles, en vue de régulariser le
cours.

Le franc francais a été soumis a de fortes pressions du début

du mois jusqu’au réalignement, ce qui a amené la Banque de France a vendre
des montants considérables de dollars et de deutsche marks. Cependant,
a aucun moment la divergence vers le bas du franc francais n‘a dépassé
60. En liaison avec la modification des parités, le gouvernement
francais a pris une série de mesures économiques d'une grande portée
(comportant un blocage des salaires et des prix) afin de restaurer la
Stabilité. Lorsque le franc a occupé une position forte au sein de la
bande du SME, apres la dévaluation, la Banque de France a saisi cette
occasion pour acquérir des dollars et des deutsche marks. Les achats
de ces derniers, a l'intérieur des marges, ont été réalisés soit sur
le marché de Paris, par la Banque de France, soit sur le marché de
Francfort par la Deutsche Bundesbank.

Apres le réalignement, la livre irlandaise s'est située prés
du sommet de la bande de fluctuation étroite et elle s'est maintenue
a cette position durant le reste du mois. Contrairement au mois de mai,
la Central Bank of Ireland a procédé a des achats nets de dollars, qui
reflétérent la position améliorée de sa monnaie.

Avant le réalignement, le franc belge se situait au bas de
la bande étroite et avait atteint son point d'intervention par rapport
au deutsche mark et au florin, déclenchant ainsi des achats de soutien
obligatoires a Bruxelles, a Francfort et & Amsterdam. Jusqu’au 11 juin,
la Banque Nationale de Belgique a également effectué des ventes de
florins, a l'intérieur des marges, ainsi que des cessions de francs
suisses et de dollars EU. Apres le réalignement, aucune nouvelle
intervention de la Banque Nationale de Belgique n'a été nécessaire et,
au sein de la nouvelle bande de fluctuation résultant de la modification
des cours~pivots, le franc belge a occupé une position médiane.

La lire italienne a enregistré la variation de position la
plus forte a la suite de la modification des parités, passant de la
derniére a@ la premiére place au sein des monnaies de la grille. En
raison de ces phases d'évolution différentes, la Banca d'Italia a
d'abord été vendeuse nette de dollars puis, aprés le 12 juin, elle est
intervenue quotidiennement pendant un certain temps sur le marché pour
réacquérir des dollars.

Durant la plus grande partie de juin, la livre sterling
est restée proche du dollar américain et s'est raffermie sensiblement

vis-a-vis des autres monnaies. Les influences positives ont été
la fin du conflit des Falklands, ainsi que les anticipations du marché
des changes selon lesquelles la livre serait moins affectée par d'éven-
tuelles répercussions de la crise libanaise sur les prix du pétrole, par
suite du degré élevé d'auto-indépendance énergétique du Royaume-Uni.

La drachme grecque s'est affaiblie de 7,82 par rapport au
dollar EU, soit un peu plus que les monnaies du SME, ce qui s'est
traduit par un fléchissement de 1,4Z% par rapport a 1'Ecu; en termes de
taux de change effectif, elle a perdu 3,52.

Le franc suisse et le yen japonais se sont également fortement
dépréciés -— de 5,1% et 4,8% respectivement - par rapport au dollar EU,
ces deux monnaies suivant une évolution plus ou moins paralléle a celle
des monnaies européennes. Cependant, dans le cas du yen, cette situation
a nécessité des ventes continuelles de dollars, dans des proportions
assez importantes durant la premiére quinzaine du mois. La faiblesse de
ces deux monnaies par rapport au dollar a été due essentiellement aux
écarts importants entre les taux d'intérét.

La couronne norvégienne a fait preuve d'une relative fermeté
par rapport au dollar EU, ne se dépréciant que de 3,8%. La Norges Bank
est intervenue en achetant des dollars (a terme) afin d'affaiblir le
taux de change effectif et d'obtenir une évolution du taux de change plus
en harmonie avec celle des monnaies du SME.

La couronne suédoise a suivi un peu plus étroitement 1'évolution
des monnaies du SME, mais elle a été soutenue par des ventes réguliéres

de dollars effectuées par la Sveriges Riksbank.

Le dollar canadien s'est affaibli notablement en juin, par
rapport au dollar EU, du fait des perspectives de fermeté des taux
d‘intérét du dollar EU dans un avenir proche et des préoccupations
suscitées par l'évolution future de l'économie canadienne. Aprés avoir
fléchi de pres de 42%, le cours du dollar canadien s'est stabilisé vers
la fin du mois, lorsque 1l'évolution des taux d'intérét américains s'est
régularisée et que le gouvernement fédéral a annoncé de nouvelles

mesures budgétaires destinées 4 réduire le taux d'inflation.

II. INTERVENTIONS EN DOLLARS

Les ventes nettes de dollars effectuées par les banques
centrales participant a la concertation se sont élevées a $EU 4,0
milliards en juin, contre $EU 3,1 milliards en mai. Le chiffre net en
juin a résulté de $EU 6,3 milliards de ventes brutes et de $EU 2,3 milliards
d'achats bruts. Au cours du mois précédent, les chiffres bruts avaient
été de $EU 4,5 milliards et de $EU 1,4 milliard respectivement. Les
plus gros vendeurs nets ont été la Banque du Canada et la Banque du
Japon. La Deutsche Bundesbank, la Sveriges Riksbank et la Banque de
France ont été également des vendeurs nets importants. La Banca
d'Italia a effectué des achats nets notables de dollars aprés le réali-

gnement et la Norges Bank a été un acheteur net de dollars a terme sec.

III. INTERVENTIONS EN MONNAIES COMMUNAUTAIRES

En raison du réalignement, les interventions brutes en monnaies
communautaires ont été nettement supérieures en juin par rapport au mois
précédent. Alors qu'en mai, les interventions s'étaient élevées a
l'équivalent de $EU 0,4 milliard, en juin elles ont atteint 1'équivalent
de $EU 2,7 milliards, dont $EU 1 milliard aux points limites. Avant
le réalignement, les interventions ont consisté essentiellement en
ventes de deutsche marks contre francs francais et francs belges; la
principale monnaie d'intervention a été le deutsche mark. Apres le
réalignement, cette derniére monnaie a été achetée contre francs francais

dans une mesure comparable.

Apres la fin du mois, le dollar EU a continué de s‘apprécier,
enregistrant parfois des progressions nettement supérieures a 1% d'un
jour sur l'autre. L'’appréciation de la monnaie américaine vis-a-vis
pratiquement de l'ensemble des autres grandes monnaies a atteint, le
7 juillet, un niveau inégalé depuis au moins un an. Cette nouvelle

hausse du dollar a été due essentiellement aux anticipations d'une
montée des taux d‘intérét en dollars ~ fondées sur les craintes de voir
la masse monétaire M1 enregistrer une expansion sensible a la mi-juillet -
et a l'aggravation de la situation au Proche-Orient.

C'est encore la livre sterling qui a le mieux résisté a
l'appréciation du dollar, de sorte que son cours s'‘est aussi raffermi
par rapport 4 la plupart des autres monnaies. Le yen, également, a été
dans l'ensemble un peu moins affecté par la fermeté du dollar. La
pression qui s'exercait auparavant sur le dollar canadien s'est pro-
gressivement dissipée, ce qui a permis a la Banque du Canada de cesser
pratiquement ses interventions de soutien. Aucune tension ne s‘est
manifestée au sein du SME et aucune modification notable de cours n'a
été enregistrée.

Les interventions en dollars ont diminué au début de juillet
et ont consisté principalement en achats au comptant de la Banca d'Italia
et de la Banque du Canada et en achats a terme sec de la Norges Bank.
La Sveriges Riksbank et la Banque du Japon ont vendu des dollars. Les
interventions nettes se sont traduites par $EU 0,3 milliard d'achats.

De méme, les interventions en monnaies communautaires ont été
comparativement faibles. I1 s'est agi d'achats de deutsche marks 4
l'intérieur des marges par la Banque de France pour un montant total

équivalent a $EU 0,3 milliard.

™

-12

-16

-28

-40

~44

EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978

VIS-A-VIS DU $EU *

Del

' 4
i men

0
-4

$Can
- 8
~12

£

ys \e weet -16

-24
am
Fd N
pS’. v\ ir
DF po —-S ECU
Z ry S77 OS
oo
———= SS
2 9 16 23 30 7 14 21 28 4
Avril Mal
1982

Juin Juillet

* ECU 1,37773; £ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; Yen 193,30; KRS 4,2850; KRN 4,9910; DR 36,0500;
cours médian des monnaies participant au SME 1,3806. Le cours médian des monnaies participant au
SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies Aa marge de fluctuation de 2,252,
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

8 juillet 1982
MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

Z z
6,0 6,0
5,5 5,5

Cours d'intervention supérieur de la lire italienne *

|
|
|
|
|

5,0 | | 5,0
Avec effet au 14 juin 1982, le FF et la Lit ont été dévalués de 5,75Z et de 2,757
respectivement par rapport aux autres monnaies du SME. A la méme date, le DM et le
ane) Fl ont été réévalués chacun de 4,252.
1,5
1,125 — — — —_ —
V0 0 Fe ON NBN a ate ae
(INP Ne eee |
/ bed SIT YNY ORL .
0,5 “ NE 4h: VCR AYN
a z S
0 =
-0,5
NS :
VP FP 3 GS SY LS
_ A,
nee A ae Oe ka
\ 7X | OM
i f \
“1,5 aN
| '
\’ yj \/J ’ |
-2,0 TW |
|
|
Cours d'intervention inférieur de la lire italienne * |
| |
-5,0 r__. | -5,0
|
|
-5,5 rea -5,
J* MED ! °
2 9 16 23 30 7 14 21 28 4 11 18 25 2 9
-6 ,0 -6,0
Avril Mai Juin Juillet
1982

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent l'écart maximal
théorique par rapport 4 la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de
fluctuation étroite de + 2,252.

8 juillet 1982
-100

- 75

~- 50

- 25

25

50

75

100

EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

-100

Avec effet au 14 juin 1982, le FF et la Lit ont été dévalués de 5,752 et de 2,752
respectivement par rapport aux autres monnaies du SME. A la méme date, le DM et le
Fl ont été réévalués chacun de 4,252.

- 50

- 25

25

50

75

100
Avril Mal Juin Juillet

1982

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes les monnaies
participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis de son cours-pivot ECU.
L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel le cours de marché de 1'ECU dans
chaque monnaie peut s'apprécier ou se déprécier par rapport a son cours-pivot ECU; il est exprimé

a

par + 100, le seuil de divergence étant + 75. Les données qui ont servi de base 4 l'établissement de
ce graphique sont les cours de 1'ECU exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois
corrigés des effets des fluctuations de la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge

de 2,25% vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.
8 juillet 1982
36

32

28

24

20

16

12

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING ET DES MONNATIES TIERCES DES BANQUES |

SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978 *

CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L‘ECU
‘
$EU

Juin

* £ 0,677119; $EU 1,37773; $Can 1,63377; FS 2,23280; Yen 266,00; KRS 5,88910; KRN

~~“

-20

Juillet

6,88210; DR 49,6672.
8 juillet 1982

Annexe 2

COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA

COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE

Rome le 23 juin 1982
LE PRESIDENT

Par expres - Confidentiel

Monsieur Willy De Clercq
Président du Conseil des
Communautés européennes
Rue de la Loi, 170
B-1049 Bruxelles

Monsieur le Président,

Le Comité des Gouverneurs s'est penché, 4a plusieurs reprises
sur la question des procédures suivies lors des changements de cours-
pivots au sein du systéme monétaire européen et, au cours de sa séance
du mois de mai 1982, il a rassemblé ses considérations sur cette question
dans une courte note.

J'ai l'honneur de vous adresser sous ce pli un exemplaire de
cette note dont j'avais envisagé de présenter les principaux éléments
aux Ministres des Finances des pays de la CEE a l'occasion de la réunion
informelle qui s'est tenue a Bruxelles le 17 mai 1982.

A la suite du dernier réalignement, les Gouverneurs ont évoqué
&€ nouveau, lors de leur séance du 14 juin 1982, la question des procédures
et ils m'ont chargé de vous faire part de quelques observations qui
complétent le document ci-joint.

Les Gouverneurs ont noté que certaines des. remarques ou suggestions
qu'ils ont formulées, notamment en ce qui concerne le lieu des réunions,
l'accés & l'immeuble et la limitation des délégations, ont fait l'objet
d‘une premiére expérience encourageante. Ils estiment toutefois que
celle-ci n'a pas été satisfaisante a d'autres égards.

En effet, en raison des responsabilités des banques centrales
tant dans le cadre institutionnel propre a chaque pays que dans celui du
SME, les Gouverneurs considérent qu'ils doivent participer a toutes les
délibérations au cours desquelles les ajustements de cours-pivots sont
négociés et finalement décidés. Etant donné que le fonctionnement du SME
est régi par un accord conclu entre les banques centrales de la CEE et
que sa gestion est assurée par celles-ci, les Gouverneurs estiment que
a la fois nécessaire et appropriée 4 tous les stades
décision dont les aspects monétaires et techniques
importants que ses implications politiques évidentes.

leur présence est
d'un processus de
ne sont pas moins

prie de croire, Monsieur le Président, a 1 ‘assurance

C.A. Ciampi

Je vous
de ma haute considération.

Annexe

COMMITTEE OF GOVERNORS OF THE CENTRAL BANKS
OF THE MEMBER STATES

OF THE EUROPEAN ECONOMIC COMMUNITY

(Translation)

THE CHAIRMAN

Confidential-Express

Monsieur Willy De Clercq

Président du

Conseil des Communautés européennes
Rue de la Loi, 170

B-1049 Bruxelles

Dear Mr. President,

The Committee of Governors has on several occasions addressed
the question of the procedures followed in connection with changes in
central rates within the European Monetary System and, at its meeting in
May 1982, it set out its views on this matter in a brief note.

I have the honour of enclosing a copy of this note, the main
points of which I had intended to present to the Ministers of Finance of
the EEC countries on the occasion of the informal meeting held in Brussels
on 17th May 1982.

Following the latest realignment, the Governors again raised the
question of procedures at their meeting on 14th June 1982, and they charged
me to bring to your attention a few comments supplementing the enclosed note.

The Governors noted that some of their comments and suggestions,
notably as regards the location of the meetings, access to the building and
restricting the size of delegations, were tried out for the first time with
encouraging results. But they consider that the procedure was not satisfac-
tory in other respects.

Indeed, having regard to the central banks' responsibilities both
within the institutional machinery of each individual country and within
that of the EMS, the Governors consider that’ they ought to participate in
all the discussions at which adjustments of central rates are negotiated
and finally decided on. Given that the operation of the EMS is governed by
an agreement concluded between the central banks of the EEC and is adminis-
tered by them the Governors consider that their presence is both necessary
and fitting at all stages of a decision-taking process whose monetary and
technical aspects are no less important than its obvious political impli-
cations.

Yours sincerely,

Annex (signed) C.A. Ciampi

Comité des Gouverneurs 13 mai 1982

des banques centrales des Etats membres
de la Communauté économique européenne ,

AMELIORATIONS POSSIBLES DES PROCEDURES
SUIVIES LORS DES CHANGEMENTS DE COURS~PIVOTS AU SEIN DU SME

Le Comité des Gouverneurs s'est penché 4 plusieurs reprises
sur cette question, notamment 4 la suite des changements de cours-
pivots qui ont eu Lieu en mars et octobre 1981 et en février 1982.
Ces différents échanges de vues ont permis de dégager Les consi-
dérations ci-aprés que les Gouverneurs présentent &@ titre de con-
tribution dans le débat qui est ouvert sur ce sujet au sein du

Conseil ECOFIN.

1. Le Comité des Gouverneurs estime que la procédure de
réalignement en vigueur, c'est~a-dire celle qui a étd fixée par la
Décision du Conseil des Communautés européennes du 21 avril 1980 et
les deux avis du Comircé monétaire du 2 avril 1980 annexés 4 cette
Décision, a été, dans l'ensemble, appliquée correctement mais
qu'elle a fait apparaitre, 4 la lumiére de l'expérience, certaines

imperfections ou insuffisances.

2. Sans chercher @ proposer une procédure formelle différente,
les Gouverneurs sont d'avis que des améliorations sont possibles

dans le cadre défini par les textes existants. Ces améliorations,
qui font L'objet des suggestions exposées ci-aprés, concernent tant
les relations entre les Gouverneurs eux~m@émes que l'organisation

des réunions consacrées aux réalignements.

a) Consultations entra les Gouverneurs
D'aprés la procédure actuelle, il imcombe au Ministre

respousaole du pays envisageant un changement du cours—pivot de sa

-2-

monnaie d'informer ses collégues dans les autres pays, la Commissior,
le Président du Comité monétaire et le Président du Comité des
Gouverneurs. |
Les Gouverneurs estiment logique qu’entre eux l’infor-
mation soit donnée par le Gouverneur du pays en cause au Président

du Comité des Gouverneurs, celui-ci informant ensuite les autres
collégues. Des consultations officieuses bilatérales, voire
multilatérales a l'aide des réseaux téléphoniques spéciaux de
concertation, peuvent alors avoir lieu, avec pour but essentiel de
clarifier et préciser les vues et les aspects des banques centrales

et de pouvoir ainsi mieux préparer les réunions ultérieures (Comité
monétaire, Ministres et Gouverneurs) . Le cas échéant, les Gouverneurs
pourraient faire conmaitre leur opinion collective lors de la

séance des Ministres et Gouverneurs.

b) Organisation des réunions consacrées aux réalignements

En vue de rendre ces réunions aussi efficaces et confi-
dentielles que possible, les Gouverneurs sont d’avis que les pratiques
actuelles concernant la séquence et le lieu. des réunions et la
composition des délégations pourraient @tre aménagées. Ainsi:

~ la séquence, le calendrier et le Lieu des réunions du

Comité monétaire et des Ministres et Gouverneurs pourraient

@tre décidés par le Président du Conseil ECOFIN aprés avoir

consulté le Président du Comité des Gouverneurs et le

Président du Comité monétaire. Les Gouverneurs estiment

qu'afin notamment de minimiser Les risques d'indiscrétion

et de fuites, ces réunions devraient, dans toute la mesure

du possible, @tre concentrées sur une seule journée; ils

reconmaissent toutefols gue, dans certaines circonstances,

par exemple lorsque le réalignement proposé semble devoir

exigerdes discussions complexes, il peut s'avérer plus

pratique que la réunion du Comité monétaire et celle des

Ministres et Gouverneurs n'aiant pas lieu le méme jour;

- les Gouverneurs sont d’'avis que les réunions pourraient nor-
malement, eu égard notamment 4 des raisons tachniques, continuer

&4 se tenir 4 Bruxelles. Ils manifestent cependant quelques

_
wt.

-~3-

réserves au sujet de l'immeuble du Conseil (Charlemagne)
& cause essentiellement des problémes pour restreindre
d'une maniére adéquate L'accés a cet immeuble. £n outre,
les Gouveneurs n'excluent pas la possibilité de tenir

les réunious dans d'autres villes que Bruxelles,ot les
facilités et installations nécessaires sont disponibles;
les délégations nationales participant 4 la réunion des
Ministres et Gouverneurs devraient étre limitées 4 quatre
personnes, pour chaque pays, le Ministre, le Gouverneur,
chacun étant accompagné d'un conseiller qui, en principe,
Serait le membre titulaire du Comité monétaire; la
délégation ‘de La Commission devrait suivre la meme régle

et ne pas dépasser quatre personnes.

En conclusion, les Gouverneurs tlennent a souligner:

que les remarques et suggestions qu'ils formulent pourraient
@tre prises en considération sans devoir changer les textes
qui définissent les procédures existantas;

que ces remarques et suggestions visent essentiellement 4
établir quelques lignes directrices en matiére de procédure,
étant entendu qu’elles devraient @tre interprétées et
appliquées d'une maniére flexible et pragmatique. En
effet, Les trois premiéres années du SME ont montré aque

les cas de réalignement peuvent varier sensiblement de l'un
4 l'autre et que, par conséquent, la flexibilicé et le

pragmatisme sont souhaitables dans ce domaine.
