Confidentiel

PROCES-VERBAL*
DE LA 209e SEANCE DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DES ETATS MEMBRES DE LA
COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 11 NOVEMBRE 1986 A 10 HEURES

Sont présents: le Président de la Bank of England et Président
du Comité, M. Leigh-Pemberton, accompagné par MM. Loehnis et Kirby; le
Gouverneur de la Banque Nationale de Belgique, M. Godeaux, accompagné
par MM. Janson et Rey; le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank,

M. Hoffmeyer, accompagné par M. Mikkelsen; le Président de la Deutsche
Bundesbank, M. Péhl, accompagné par MM. Gleske et Rieke; le Gouverneur

de la Banque de Gréce, M. Chalikias, accompagné par MM. Papademos et
Zarifopoulos; le Gouverneur du Banco de Espana, M. Rubio, accompagné par
MM. Sdnchez-Pedreno et Feito; le Gouverneur de la Banque de France,

M. Camdessus, accompagné par MM. Waitzenegger et Cappanera; le Gouverneur
de la Central Bank of Ireland, M. 6 Cofaigh, accompagné par MM. O'Grady
Walshe et Reynolds; le Gouverneur de la Banca d'Italia, M. Ciampi,
accompagné par MM. Dini et Masera; le Président de la Nederlandsche

Bank, M. Duisenberg, accompagné par MM. Szadsz et Benard; le Gouverneur

du Banco de Portugal, M. Tavares Moreira, accompagné par M. Pego Marques;
le Directeur Général des Affaires économiques et financiéres de la
Commission des Communautés européennes, M. Russo; le Secrétaire du
Comité monétaire, M. Kees; le Directeur Général de l'Institut monétaire
luxembourgeois, M. Jaans. Assistent en outre MM. Raymond et Dalgaard,
Présidents de groupes d'experts. Le Secrétaire Général du Comité, M. Morelli,
et son Adjoint, M. Bascoul, et MM. Scheller et Cook sont aussi présents,

ainsi que MM. Bockelmann et Dagassan.

* Texte définitif, identique & celui du projet, approuvé lors de la séance
du 9 décembre 1986.

I. Approbation du procés-verbal de la 208e séance

? a ‘ 4 bd
Sous réserve de quelques amendements de caractére redactionnel
qui seront insérés dans le texte définitif, le Comité approuve 4 1'unani-

mité le procés-verbal de la 208e séance.

II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intracomu~
nautaire et sur 1'évolution monétaire dans les pays de la CEE:

- Présentation par M. Dalgaard du rapport concernant 1’évolution sur
les marchés des changes des pays participant a la concertation au
cours des mois de septembre et d'‘octobre et des premiers jours de
novembre 1986;

- Adoption par le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances
des pays de la CEE; |

~ Série mensuelle de statistiques.

M. Dalgaard commente le rapport annexé au procés-verbal et sou-
ligne quelques éléments particuliers intervenus depuis le début de septembre.

M. Camdessus présente quelques réflexions que lui inspire
l'accord nippo-américain. Cet accord constitue une opération médiatico-
politique ot les Japonais ont vendu le mieux possible aux Américains ce
qu'ils étaient de toute facon décidés a faire pour des raisons internes
et ou, du coté américain, des préoccupations électorales se sont peut-—étre
mélangées a des préoccupations économiques plus sérieuses. Cet accord
pourrait, au fond, avoir peu d‘'importance mais il a le mérite d'appeler
l’attention sur la relation entre le yen et 1'Ecu. A Gleneagles, les
pays de la CEE ont adopté une position réfléchie sur la relation entre
1'Ecu, le deutsche mark et le dollar, et cela a été utile. En revanche,
il n'y a pas de vue trés claire sur la relation yen-Ecu. Par exemple,
les Gouverneurs n'ont jamais discuté entre eux ce que devrait é@tre leur
réaction en fonction du niveau auquel la relation yen-dollar se consoli-
derait. Cette relation pourrait se fixer 4 un niveau convenable et utile
a la stabilité de l'ensemble du systéme monétaire international, mais elle
pourrait aussi s'établir a un niveau qui conduirait a déverser sur le
marché européen les surplus commerciaux japonais. Une telle question mé-

riterait une réflexion de la part des Gouverneurs et, sans qu'il y ait
urgence, On pourrait peut-étre demander a M. Dalgaard de présenter
quelques éléments @ ce sujet.

M. 0 Cofaigh indique que la Central Bank of Ireland a permis
aux banques commerciales d'augmenter leurs "prime lending rates" de 4%;
cette mesure, de méme que le relévement de 3,25% du taux des facilités
a court terme de la banque centrale, étaient destinées a défendre le
nouveau cours de la livre irlandaise fixé au début d'aott.

M. Péhl revient sur l'intervention trés intéressante de M. Cam-
dessus et estime lui aussi qu’il faut suivre 1'’évolution du cours du yen.
Il est évident que l'industrie japonaise essaie de compenser ses pertes
de marché enregistrées aux Etats-Unis en entreprenant des actions en Europe.
Ainsi, en Allemagne, les importations en provenance du Japon ont augmenté
de 18Z cette année, alors que les exportations vers ce pays se sont accrues
de 102 et, au total, les importations représentent a peu pres trois fois
les exportations. L'‘Europe risque de se trouver prochainement dans une
Situation comparable a celle des Etats-Unis dans leur relation bilatérale
avec le Japon- I1 est donc opportun de s'assurer que le yen soit bien
suivi dans sa relation avec 1'Ecu ou telle ou telle monnaie importante
composant le panier, et il serait souhaitable que le yen s'apprécie
par rapport a la référence européenne. Or, aprés la pointe de 1'été, le
cours du yen s'est déprécié, de l'ordre de 7 a 8% au cours des derniéres
semaines. 11 peut y avoir, en partie, une correction technique mais cette
évolution dénote certainement une intention.

M. Péh1l trouve la politique américaine trés mystérieuse. En effet,
quel peut @tre l'intérét des Etats-Unis pour une dépréciation du yen de
pres de 10% par rapport au dollar au cours des derniéres semaines et pour
une baisse des taux d'intérét japonais, alors que le contraire devrait
@tre souhaité par les Américains. On comprend le désir de renforcer la
croissance de l'économie japonaise mais on comprend difficilement la
consolidation, au moyen d'une opération médiatique, d'un niveau du yen en re-
cul, et l'on se demande si la politique américaine a pour objectif un dollar
plus fort ou plus faible, un yen plus fort ou plus faible. Que peut faire
l'Europe pour influencer la relation yen-Ecu? On pourrait intervenir en
yens, mais ce serait tres difficile. Une réflexion dans ce domaine est

certainement utile.

Le Président remercie MM. Camdessus et Pohl d'avoir soulevé la
question du yen et il invite M. Dalgaard 4 présenter, lors d'une séance
prochaine, quelques réflexions et éventuellement des conseils; 11 constate
que le Comité adopte le "rapport concertation"” qui sera transmis, comme

d'habitude, aux Ministres des Finances des pays de la CEE.

Til. Examen des rapports préparés par le groupe d'experts présidé par
M. Dalgaard: )
~ Rapport No 56 sur 1'évolution récente de l'utilisation de 1'Ecu privé;
- Rapport No 57 sur les problémes soulevés par la suspension des séances
officielles de cotation des changes dans les pays de la CEE;
- Rapport oral de M. Dalgaard sur la question de l'information lors
de réalignements.

Le Président propose de traiter d'abord le Rapport No 57, ensuite

le Rapport oral et, enfin, le Rapport No 56.

1. Rapport No 57

M. Dalgaard indique que le mandat donné aux experts se limitait
a la question de savoir si les séances officielles de cotation des changes
doivent @6tre suspendues dés lors que les obligations d‘intervention sont
déja suspendues. Les experts ont constaté que, dans le passé, des décisions
de ce genre ont toujours été laissées 4 la compétence des organismes
nationaux et ils ont estimé qu'il n'y avait pas lieu de changer d'attitude.
En effet, la variété du cadre institutionnel des fixings est telle au sein
de la Communauté qu'il ne serait pas possible de prendre des décisions gé-
nérales et uniformes. Par ailleurs, il n'apparait pas nécessaire de pré-
voir la suspension des séances officielles de cotation lorsque les obliga-
tions d'intervention sont suspendues. Une telle mesure peut s‘avérer oppor-
tune ou méme nécessaire selon les circonstances ou le cadre institutionnel
mais elle resterait ponctuelle. Le groupe a donc conclu qu'il faudrait
laisser chaque pays libre de décider dans ce domaine, tout en exhortant
chacun a tenir compte des retombées éventuelles d'une action nationale sur

les pays partenaires.
M. Dalgaard ajoute que l'étude confiée aux experts a donné 1l'occa-
sion de mieux connaitre les régles ou régimes nationaux concernant les
fixings, ce qui a conduit le groupe a présenter une annexe montrant le détail
de ces régimes et les différences sensibles entre les pays.

M. Loehnis indique que les Suppléants se sont félicités des infor-
mations rassemblées dans le Rapport No 57, notamment sur le cadre institu-
_tionnel, les procédures et le rdle des fixings; ils souscrivent aux con-
clusions du rapport et recommandent l'adoption de celui-ci ainsi que sa
transmission au Comité monétaire.

M. Ciampi marque son accord avec les conclusions du Rapport No 57;
il se demande cependant si les Gouverneurs ne devraient pas aller un peu
plus loin et reconnaitre que l'expérience du SME a montré la nécessité ou
l'utilité, dans certaines circonstances, de suspendre les obligations d'in-
tervention, ce qui peut entrainer la suspension des séances officielles de
cotation mais sans qu'il y ait automaticité ou lien obligatoire entre les
deux. Il ne s'agit pas de prévoir un systéme officiel de "opting out", qui
n'existe pas dans les régles du SME, mais de noter simplement la diversité
des circonstances,des actions et des procédures possibles.

Le Président constate que le Comité adopte les conclusions du
Rapport No 57 et qu'il est d'’accord de transmettre ce document au Comité

monétaire.

2. Rapport oral de M. Dalgaard sur la question de l'information lors
de réalignements

LF AS A Si

Lors de la séance du 9 septembre 1986, le Comité des Gouverneurs
a fait sienne la proposition des Suppléants de demander au groupe d'experts
d'examiner la question de savoir 4 quel moment un pays devrait informer ses
partenaires de sa décision de déclencher la procédure de réalignement.

Le groupe a examiné cette question au cours de sa réunion des
16 et 17 octobre 1986. Le résultat de cette discussion peut étre résumé
comme suit.

Bien que la demande soit directement liée au fait que certains
pays ont été informés tres tard, 4 l'occasion du réalignement d'aoit 1986,
le groupe n'a pas examiné ce cas concret. I1 s'est concentré, en revanche,
sur les principes généraux de la transmission de l'information en cas de

réalignement.
Le groupe a noté que les régles actuelles ont été fixées dans
la Décision du Conseil du 21 avril 1980, une Note des Gouverneurs des
banques centrales de la CEE, en date du 13 mai 1982, et un Mémorandum du
Président du Comité monétaire du 4 octobre 1982. En ce qui concerne les
délais de transmission des renseignements sur les réalignements, la régle
la plus précise se trouve dans le Mémorandum du Président du Comité moné-
taire, qui indique que "l'information doit étre transmise trés rapidement:
l'intention de modifier un cours pivot doit étre communiquée au plus tard
le vendredi a la cléture des marchés des changes". Ce terme "cl6ture du
marché" peut toutefois @étre interprété de facon différente. A cet égard,

il convient de rappeler que toutes les monnaies du SME sont négociées en
Europe jusqu'au début de la soirée, et les opérations se poursuivent ensuite
a New York. Une interprétation extensive de ce terme se traduirait donc

par des délais assez longs.

Le groupe a estimé qu'il est nécessaire de concilier des impératifs
différents. D'un coté, il serait utile que les autres pays soient informés
dés que possible d'un réalignement imminent. Un réajustement, aussi limité
soit-il, comporte une modification d'au moins un taux de change dans chaque
pays, et il est impossible de savoir a l'avance si d'autres pays souhaitent
saisir l'occasion de proposer des modifications du cours de change de leurs
monnaies. Pour ces raisons, tous les pays devraient disposer d‘un maximum
de temps pour préparer leur position. I1 serait également souhaitable de
transmettre rapidement les informations, du fait qu'il est spécialement
difficile d'atteindre les responsables en fin d'aprés-midi le vendredi, qui
est le jour le plus courant pour les réalignements. Le groupe a noté que
le nouveau systéme de téléconférence des banques centrales, qui sera prét
d'ici l'automne 1987, permettra d'informer plus facilement et rapidement
tous les Gouverneurs en méme temps.

D'un autre cété, le groupe a constaté qu'il y a un risque de fuite
a partir du moment ou les informations sont diffusées 4 douze pays membres
et 4 la Commission. Une telle fuite, qui n'est intervenue dans le passé
que bien aprés l'arrét des interventions officielles, entraine des consé-
quences qui varient selon l'heure a laquelle elle se produit. Le groupe
estime que l'heure critique, 4 cet égard, est l'arrét des obligations d'in-
tervention, qui a lieu simultanément dans tous les pays participants, c'‘est-a-
dire a 16 heures, heure locale dans les pays d'Europe continentale, et a

15 heures en Irlande. Une fuite avant cette heure aurait des conséquences

sérieuses (interventions massives aux anciens taux, ou peut-étre suspension
précipitée des obligations d'intervention durant les heures habituelles de
travail). Aussi, a-t-il été convenu qu'un pays n'est pas tenu d'informer
les autres pays avant cette heure.

En revanche, le groupe est d'avis que, dans des conditions nor-
males, il ne parait pas justifié de retarder la transmission des informa-
tions aux autres pays au-dela de l'heure d'arrét des obligations d‘'interven-
tion. Les conséquences d'une fuite, aprés les heures d'intervention, seraient
limitées. I1 n'y aurait plus de transactions officielles 4 ce moment-1la,
et ce serait donc essentiellement une question d'égalité de traitement de
tous les participants au marché. Normalement, s'il y avait une fuite on
pourrait s'attendre que l'information soit disséminée rapidement 4 travers
le marché, de sorte que l‘inégalité serait de trés courte durée.

Quelaues experts continuent néanmoins 4 penser qu'il importe de
protéger le secret de la procédure de réalignement, du fait que l'appari-
tion de fuites avant la décision finale pourrait avoir des effets préjudi-
ciables sur les résultatsde la procédure. D'‘autres experts pensent que si
les fuites sont considérées comme inévitables, le probléme du traitement
sur un pied d'égalité de tous les opérateurs du marché pourrait étre résolu
en informant, a une heure convenue, qu'une procédure de réalignement a été
demandée.

Le groupe estime, en conclusion, que l'information doit normale-
-ment @tre fournie par le pays demandant le réalignement peu aprés l'‘arrét
des interventions officielles. Cette procédure donnerait, 4 toutes les
parties concernées, un délai raisonnable pour se préparer elles-mémes 4 la

procédure de réalignement, les conséquences d'une fuite éventuelle étant

alors relativement limitées.

Les Suppléants ont discuté le rapport de M. Dalgaard en allant
un peu plus loin que le mandat effectivement limité qui avait été donné
aux experts.

Les Suppléants ont tout d'abord marqué leur accord avec la con-
clusion du rapport, & savoir que l'information concernant un réalignement
doit normalement é@tre fournie par le pays demandeur peu apres l'arrét des
obligations officielles. Il est apparu que trois questions mériteraient

peut-étre d'étre distinguées & la suite du réalignement d'aotit 1986.

La premiére question concerne la clarté des procédures fixées
pour traiter les demandes de réalignement. En effet, le passage du
Mémorandum d'octobre 1982 sur la cléture des marchés des changes n'est
pas clair et, a ce propos, les experts proposent une conclusion que tous
les Suppléants acceptent.

La deuxieme question a trait au respect des procédures; en fait,
elles n'ont pas été respectées dans tous les cas de réalignement pour plu-
sleurs raisons, y inclus la dispersion de nombre de responsables, par
exemple en période de vacances comme cela s'est produit au début d'aoit
1986. Les experts ont noté que le nouveau systeme de téléconférence des
banques centrales devrait faciliter la communication des informations dans
des cas semblables 4 l'avenir.

La troisiéme question porte sur la tenue effective d'une réunion
du Comité monétaire dés qu'un réalignement est demandé. Les experts n'ont
pas été invités 4 étudier ce sujet, les Suppléants non plus d'‘ailleurs,
d'autant plus qu'ils ne sont pas les seuls compétents en la matiére; ils
ont toutefois reconnu qu'en principe une réunion du Comité monétaire devrait
toujours avoir lieu, quelle que soit l'importance de la monnaie du pays
demandeur d'un réalignement. Il peut y avoir cependant des circonstances
ou il est clair d'avance, consultation faite de tous les intéressés, que
rien ne pourrait @tre gagné par une réunion effective du Comité monétaire.
Le réalignement d’aoit 1986 a été reconnu comme un cas de ce genre, méme si
la maniére dont il a été traité n’a pas été parfaite. I1 a été noté a cet
égard que si le nouveau réseau téléphonique donne satisfaction, il devrait
Etre possible d'avoir une conférence qui permettrait de réunir le Comité
monétaire 4 distance.

Enfin, les Suppléants:

- estiment qu'il ne faut pas changer la pratique actuelle qui con-
siste a ne pas informer, 4 une heure convenue, qu'une procédure
de réalignement a été engagée;

- recommandent que le Rapport oral de M. Dalgaard soit transmis au
Comité monétaire pour qu'il soit versé comme piéce au dossier des

procédures de réalignement.

c) Discussion du Comité

M. POhl fait observer que l'utilisation, 4 l'avenir, du réseau

de téléconférence pour tenir des réunions 4 distance du Comité monétaire ne
parait guére possible, étant donné que les "Trésors' ne sont pas reliés au
réseau et, en Allemagne, le gouvernement et la banque centrale ne sont pas
installés dans la méme ville. En revanche, le nouveau réseau, auquel les
Gouverneurs seront raccordés, devrait é@tre trés utile pour les banques
centrales et devrait permettre d'assurer entre les Gouverneurs une meilleure
concertation et communication des informations. En tout état de cause, on
ne doit pas abandonner le principe que les réalignements doivent @tre préa-
lablement discutés au sein du Comité monétaire, sinon on court le risque
que les ajustements de parités soient banalisés et deviennent des opérations
unlilatérales.

Le Président indique que l'absence de raccordement des Ministeéres
des Finances au réseau de téléconférence n'empécherait pas que des respon-
sables de ces Ministéres se déplacent vers les banques centrales pour par-
ticiper a une discussion au téléphone. Une telle procédure pourrait étre
utile dans certains cas, mais il faut bien sir tenir compte des situations
nationales.

Le Président constate l'accord du Comité sur les recommandations
avancées par M. Dalgaard et les Suppléants et sur la transmission du Rapport

oral au Comité monétaire.

3. Rapport No 56 sur 1'évolution récente de l'utilisation de 1'Ecu privé

Le Président rappelle que le Comité avait invité le groupe
d'experts présidé par M. Dalgaard & faire rapport au moins une fois par
an sur l'utilisation de l'Ecu privé, et le Rapport No 56 représente le
premier exercice de ce genre; il remercie M. Tavares Moreira d'avoir
accueilli le groupe d'experts 4a Lisbonne pour sa derniére réunion de tra-
vail en octobre.

M. Dalgaard adresse également ses remerciements au Banco de
Portugal pour l'excellent accueil et l'organisation parfaite de la réunion
tenue a Lisbonne; il présente briévement les principaux éléments du
Rapport No 56 en précisant qu'il couvre la période allant du milieu de
1985 a L'automne 1986 et qu'il est accompagné de plusieurs annexes techniques.

M. Loehnis indique que les Suppléants ont examiné le rapport
qu'ils trouvent intéressant et riche d'informations; ils sont d'‘accord
que la raison principale du ralentissement de la croissance du marché de

l'Ecu privé tient 4 l'instabilité du taux de change de 1'Ecu vis-a-vis des

monnaies

livre sterling et a trois réalignements dans le SME en treize mois.

nationales, instabilité due entre autres a la faiblesse de la

En

fait, l'attrait de 1'Ecu résulte de la stabilité des taux de change au

sein du systéme plutdt que le contraire, et il s'en suit que la convergence

économique apparait comme un facteur décisif dans le développement futur

de 1'Ecu.

Qu'une pause soit intervenue

aprés la trés rapide expansion en

1984-85 semble assez naturel et beaucoup y voient une occasion de consolider

les progrés passés et d'améliorer certaines procédures.

de compensation mis en place en octobre 1986 est un exemple.

Le nouveau systeme

L'interna-

tionalisation croissante des opérations bancaires en Ecus et le fait que

1'Ecu ait maintenu sa position relative dans l'ensemble du marché bancaire

sont considérés comme des éléments positifs de 1'évolution des douze derniers

mois.

Dans la derniére phrase du rapport, les experts concluent que

"1'évolution de 1'Ecu en un véritable moyen d'échange international dé-

pendra également de l'accroissement de son emploi dans le commerce interna-

tional et de l'action des autorités pour améliorer son statut et élargir

son utilisation".

Cette conclusion a conduit certains Suppléants 4a

A

recomman~

der 1'élimination des restrictions restantes sur l'utilisation de 1'Ecu

et des actions pour élargir l'usage de
deux Ecus. Dans ce contexte, il a été
ficier de la participation de la livre
SME.

Les Suppléants n'ont pas été
dences de l'utilisation de 1'Ecu privé

taux de change sont restées limitées

1'Ecu officiel et rapprocher les
noté que 1'Ecu privé pourrait béné-

sterling au mécanisme de change du

surpris par le fait que les inci-
sur la balance des palements et les

durant une période ow précisément cette

utilisation ne s'est pas développée; ils estiment toutefois qu'il convient

de rester vigilants dans ce domaine au

reprendrait.

cas ot une expansion plus rapide

Il a été également noté qu'une plus grande utilisation de

1"'Ecu privé comme monnaie d'intervention (utilisation qui est actuellement

trés limitée) pourrait avoir une incidence, particuliérement sur le taux

de change des plus petites monnaies.

Les Suppléants ont abordé enfin deux questions de procédure:

- ils suggérent que le mandat pour une revue annuelle soit confirmé;
- ils recommandent que le Rapport No 56 soit transmis au Comité
monétaire selon la procédure habituelle qui permét aux banques

centrales d'apporter des changements avant la transmission.

A cet égard, il est 4 rappeler que les données sur les transactions
et les avoirs des banques centrales en Ecus privés, qui figurent dans les
Tableaux 5.1 et 5.2 du Rapport No 56, avaient été enlevées du Rapport No 55
communiqué au Comité monétaire en décembre 1985.

Le Président constate que le Comité prend acte avec intérét du
Rapport No 56 et qu'il approuve les recommandations des Suppléants, Aa savoir:

- la confirmation du mandat pour une revue annuelle de l'utilisation
de 1'Ecu privé;
- la transmission au Comité monétaire du Rapport No 56, étant entendu

que les Tableaux 5.1 et 5.2 seront supprimés et que des change-

ments pourront étre proposés par les banques centrales.

IV. Suivi de la Réunion informelle des Ministres des Finances a Gleneagles

M. Loehnis indique que les Suppléants ont travaillé hier sur la
base de deux textes, le projet que le Secrétariat avait proposé en annexe
de L'ordre du jour de la séance du Comité, et un projet présenté en réunion
par M. Szasz; ils se sont accordés finalement sur un troisiéme texte, com
binant les deux projets, qui a été distribué et qui est recommandé aux
Gouverneurs. |

Le Président constate l'accord du Comité sur le mandat a donner
au groupe d'experts présidé par M. Dalgaard tel qu'il est proposé par les

Suppléants.

V. Proposition de Directive concernant les fonds propres des établissements
de crédit
Le Président rappelle que les Gouverneurs avaient exprimé, en
mars, leur préférence pour que la Commission agisse dans ce domaine en
retenant la forme d'une Recommandation. La Commission a choisi la forme

d'une Directive et le Président du Comité a exprimé ses regrets a l'égard
de ce choix dans une lettre adressée au Président Delors. I1 est important
que les Gouverneurs marquent leur intérét pour l‘action de 1a Commission
visant 4 une définition commune des fonds propres des institutions de crédit.
Le fait qu'il s'agisse d'une Directive, avec force de loi, qu'il faudra
transposer dans les législations nationales, aménera les Gouverneurs a exa-
miner de trés prés les textes et 4 @étre trés minutieux sur le choix des
éléments composant les fonds propres.

M. Loehnis indique que les Suppléants n'ont discuté que brieévement
cette question. L'objectif général d'harmoniser la définition des fonds
propres est accepté par tous mais des réserves ont été exprimées quant a la
forme choisie, c'est-a-dire une Directive plutdét qu'une Recommandation, choix
politique qui est maintenant définitif. Il a été observé, cependant, que si
au moment d'un vote le soutien nécessaire pour une Directive n'est pas
réuni, l'ensemble de la question devra étre revue, éventuellement sous
une autre forme.

M. Russo souligne que, comme M. Delors le précise dans sa lettre,
la décision de la Commission n'a pas été prise a la légére et a fait l'objet
de longues réflexions. Il a été tenu compte du fait que le Comité bancaire
consultatif est parti de l'hypothése d'une Recommandation. Mais 1a Commission
estime que, depuis l‘adoption de 1'Acte unique de Luxembourg, la Communeut é
doit poursuivre un processus d'harmonisation entrainant des amendements
des législations nationales. Le Conseil européen a, en effet, donné une
impulsion nouvelle qu'il faut respecter et qui ne permet pas d'autres choix
en la matiére. En revanche, la Commission ne veut pas faire exclusivement
usage de la Directive et il est certain que, pour d'autres questions, elle
est préte 4 ne pas négliger l‘instrument de la Recommandation.

M. Duisenberg partage entiérement les regrets que le Président a
déja adressés aM. Delors quant au choix de la Commission; il sait que le
Président a tout fait pour empécher ce choix et lui-méme, a Ootmarsum, a
plaidé auprés de M. Delors le maintien d'une Recommandation. Méme si
M. Russo a assuré qu'il ne sera pas fait exclusivement usage de la forme
de la Directive, la Commission s'engage sur une voie dangereuse. En effet,
si l'on ne sait pas clairement la forme qui sera en définitive choisie, les
banques centrales seront, 4 l'avenir, beaucoup plus méfiantes et réticentes

dans le travail préparatoire.

M. 0 Cofaigh exprime également ses préoccupations quant au choix
de la Commission et partage les regrets transmis par le Président du Comité
aM. Delors. Le Comité consultatif, qui représente les autorités de controle
des banques, y compris selon les pays les banques centrales, était d'accord
pour le programme d'harmonisation proposé par la Commission, étant entendu
qu'il s'agirait d'une Recommandation. Méme s'il est dit que cette derniére
forme sera retenue, pour d'autres domaines (par exemple ratios de solvabilité),
il est important de souligner notamment le fait qu'une Directive, parce
qu'elle exige des amendements législatifs, s'accorde mal avec l'‘approche
pragmatique familiére aux banques centrales.

Le Président est conscient de la situation difficile dans la-
quelle la Commission s'est trouvée; toutefois, la procédure d'une Directive
est tellement plus lourde que le risque existe qu'au bout du compte aucune
mesure ne soit prise faute peut-étre de la majorité nécessaire. En revanche,
une Recommandation moins parfaite mais plus flexible peut, malgré tout,
apporter des progrés significatifs dans le contexte international.

M. Godeaux souhaiterait avolr une indication sur L'ordre des travaux
et le calendrier concernant le projet de Directive. En effet, celui-ci
requiére un examen technique trés approfondi et trés sérieux, et implique
des adaptations des législations nationales; tout cela est complexe et
exige du temps.

M. Camdessus considére que le Comité devrait se pencher davantage
sur la substance des choses que sur les véhicules institutionnels. S'agissant
de ces derniers, il y a certainement des avantages et des inconvénients dans
les deux instruments possibles, la Directive ou la Recommandation, et ce
n'est pas au Comité a se prononcer entre les deux. En ce qui concerne la
substance de la question des fonds propres des institutions de crédit,

M. Camdessus souhaiterait que le Comité dispose d'un peu plus de temps pour
en parler et il exprime son accord général avec le contenu du projet de
Directive.

M. Russo indique qu'il ne connait pas le calendrier exact prévu
pour l'examen du projet de Directive; il ajoute qu'il ne manquera pas de
transmettre les préoccupations exprimées par les Gouverneurs et notamment le

souci de pouvoir disposer d'un temps suffisant pour cet examen.

VI. Examen du Rapport spécial, préparé par le groupe d'experts présidé
par M. Raymond, sur les conséquences du déclin progressif de

l'utilisation de contrdles directs en faveur d'instrument indirects

de politique monétaire

Le Président indique qu‘en raison d'une réunion trés chargée,
les Suppléants n'ont pas été en mesure d'examiner le Rapport spécial pré-
paré par le groupe d'experts présidé par M. Raymond; il propose que les Gou-
verneurs discutent néanmoins ce document aprés avoir entendu la présenta-

tion de M. Raymond.

A. Exposé de M. Raymond

Dans son Rapport No 28, présenté au Comité des Gouverneurs 4 la
séance de mai dernier, le groupe d'experts avait souligné le dépérissement
progressif des instruments directs de la politique monétaire et l'extension
des mécanismes de marché dans la Communauté. I1 avait porté sur cette
évolution un jugement positif. Les Gouverneurs l'ont alors invité 4 analyser
de facon plus précise différents aspects de cette question. Tel est l'objet
du Rapport spécial distribué en vue de cette séance et dans lequel les
experts se sont efforcés de clarifier les faits et les concepts, de lever
des ambiguités ou des illusions et cela, je l'espére, sans esprit de
partisan.

On oppose entre eux les instruments indirects et directs. Les
premiers mettent en oeuvre le monopole de création et destruction de monnaie
centrale de la banque centrale; les impulsions que celle-ci donne au taux
d'intérét du marché monétaire se transmettent ensuite librement a l'ensemble
des marchés et de l'économie.

A l'inverse, la banque centrale peut réglementer directement les
relations commerciales des banques avec leurs clients en imposant des pla-
fonds au prix et/ou au volume de crédit ou de monnaie. Cela peut entrainer
un rationnement lorsque le systéme financier forme un ensemble clos, ce qui
implique que l'on interdise les entrées de capitaux par des mesures de
contrGle des changes et qu'il n'existe ni marché de bons, ni 'near-banks"
(institutions financiéres proches des banques mais extérieures a la régle-

mentation bancaire).

Dans des situations intermédiaires, les plafonds de crédit sont
utilisés pour rejeter simplement une partie des financements de l'économie
soit vers le marché obligataire, soit vers les marchés extérieurs.

A l'origine, les instruments directs ont été adoptés en raison
de la précision et de la rapidité de leurs effets, ou afin d'éviter un
relévement des taux d'intérét internes et spécialement du coiit du crédit.
Avec le temps, l'efficacité des instruments directs s'atténue, alors
qu'augmentent leur complexité et leurs effets pervers en termes d'alloca-
tion des ressources. Enfin, l'innovation financiére a privé ces instruments
réglementaires d'une partie de leurs effets, voire les rend illusoires,

Si bien que leur abandon est souvent plutdt le résultat d'une nécessité
que d'un choix,

C'est pourquoi, si, aujourd'hui, tous les degrés de restriction
administrative se rencontrent encore dans les pays de la Communauté, un
glissement quasi général s'opére vers l'utilisation plus large, 14 ot
elle n'est pas encore exclusive, des instruments indirects de marché et
plus particuliérement des techniques d'open-market.

Les experts ont estimé que l'abondance des titres de la dette
publique et la variété des techniques utilisables rendent 1'open-market
policy tres généralement possible dans les pays membres. La substitution
de celle-ci & des réglementations ne saurait affecter le niveau moyen des
taux d'intérét que dans les pays ot les effets de rationnement sont effec-
tifs, ce qui n’est plus le cas le plus fréquent dans la Communauté. En
revanche, cette substitution de l'open-market policy aux réglementations
au plafonnement, peut provoquer une modification de la courbe des rendements
dans la mesure ou la banque centrale agit essentiellement, ou exclusivement,
par ses interventions, sur les taux d'intérét 4a court terme. I1 peut en
résulter des inversions temporaires de 1'échelle habituelle des taux d'in-
térét.

Il faut enfin s'attendre 4 une plus grande variabilité du taux
du marché monétaire s'il devient l'instrument exclusif de régulation interne.
Cela peut compliquer la gestion quotidienne du marché des changes, en par-
ticulier au regard des régles relatives aux marges étroites de fluctuation.
Cette difficulté sera accrue par l'absence de contrdle des changes. Elle

sera, en revanche, réduite par l'existence d'une meilleure convergence,

- 16 -

condition nécessaire pour que les conflits entre objectifs internes et
externes demeurent temporaires et techniques.
Le rétablissement d’un encadrement du crédit est rarement
envisagé dans les pays membres de la CEE pour faire face a une situation
de conflits temporaires et techniques. Plusieurs pays membres retiennent

cette éventualité pour des cas d'extréme urgence ol,a la fois, le taux de

}
change et les indicateurs intermes se détériorent si rapidement qu'une
action immédiate est rendue indispensable. Encore ce rétablissement
implique-t-il qu'il n’existe pas de financements internes de substitution
(par le recours aux "near~banks" ou a un marché du "commercial paper") ou
qu'on puisse mettre obstacle en réglementant les "near-banks" ou en régle-
mentant les marchés internes, et que l'on établisse un minimum de régles de
contr6le des changes.

Dans l'ensemble, le groupe a confirmé, néanmoins, que les

instruments indirects de marché correspondaient mieux que les autres a

la situation vers laquelle tendent les économies européennes.

B. Discussion du Comité

Le Président remercie M. Raymond et les experts pour le rapport
qui a le mérite en particulier de distinguer clairement les instruments
indirects dy marché et les réglementations directes et d'’en présenter
les avantages et les inconvénients respectifs. Au Royaume-Uni, les ins-
truments indirects sont pratiquement les seuls en usage, les réglementations
directes s'étant avérées inefficaces, surtout aprés la suppression du
contr6le des changes. Les instruments indirects ne permettent peut-étre
pas toujours de maitriser 1l'évolution de la monnaie et du crédit; toute-
fois, les taux d'intérét &-court terme, qui représentent le moyen d'action
principal, ont une efficacité certaine, au prix parfois d'une plus grande
instabilité des taux.

M. Duisenberg indique que le rapport apporte un éclairage tres
instructif sur la réalité actuelle, et montre que, pour orienter les éco-
nomies, on doit souvent recourir 4 un mélange d'instruments de marché et
de réglementations administratives. Dans un pays comme les Pays-Bas, doté
d'une économie ouverte et relativement petite, avec simultanément un excédent

courant élevé et un déficit du secteur public considérable, la situation

- + (> - nat eR rime ” a le Mee te we mee eee oS
est difficile et conflictuelle entre l'objectif essentiel, a savoir le
cours de change, et l'objectif interne de stabilité. Pour résoudre ce
conflit, les formules pragmatiques sont préférées aux formules dogmatiques
et il est envisagé de remplacer le systéme de plafonds de crédit qui est
en place, mais pas en application, par des moyens plus indirects. Toute-
fois, tant qu'il existe des incertitudes sur les formules de remplace-
ment satisfaisantes, les plafonds de crédit et les contréles complémen-
taires sur les emprunts des résidents néerlandais a l1'extérieur seront
conservés, méme s‘ils ne sont pas opératoires actuellement. I1 est im-
portant en effet de pouvoir appliquer 4a nouveau ces instruments si la
nécessité s'en faisait sentir, et cela d'autant plus que le contréle mo-
nétaire par les seuls moyens indirects ne semble pas pouvoir @tre aussi
efficace que ce qui est nécessaire. L'adoption d'instruments indirects
serait rendue plus facile 4 l'avenir si le déficit public néerlandais se
réduit et si la convergence au sein de la Communauté s'améliore encore
davantage. De toute maniére, la Nederlandsche Bank est décidée a rester
pragmatique dans ce domaine méme si elle envisage d'avoir, A l'égard de
la mode actuelle en faveur des instruments indirects, la méme réserve
qu'elle a eue il y a quelques années 4 1l'égard de la mode des objectifs
monétaires quantitatifs.

M. Ciampi indique que l'expérience italienne a été semblable
a celle du Royaume-Uni. Pour passer aux instruments indirects, il a fallu
d'abord créer un véritable marché monétaire, tache qui a commencé vers
1975 et a été menée a terme et, ensuite, doter la banque centrale d'une
plus grande autonomie par rapport au Trésor, ce qui a été obtenu au début
des années 1980. La Banca d'Italia a pu ainsi fonder ses actions sur des
instruments indirects, notamment l'open-market, et abolir les plafonds
de crédit qui avaient été appliqués pendant dix ans. La remise en vigueur

d'instruments directs n'est acceptable que lorsqu'il y a urgence, dans des

circonstances particuliéres. C'est précisément ce qui a été fait en Italie,

fin 1985-début 1986, avec la réintroduction des plafonds de crédit pendant
cinq mois et demi, pour redresser une situation dangereuse sur le marché
monétaire et le marché des changes.

Le point crucial du rapport est constitué par l'analyse des
conflits entre les politiques monétaires orientées vers l'intérieur et

les objectifs de taux de change, en particulier les engagements au sein
du SME. Les mouvements de capitaux sont la forme sous laquelle se mani-
festent, de la maniére la plus évidente, ces conflits. Méme aujourd'hui,
ces mouvements peuvent influencer considérablement la politique monétaire,
et leur libération, bien que nécessaire, pourrait créer de nouveaux pro-
blémes. Comme le rapport le signale, la solution que les autorités moné-
taires ont adoptée jusqu'ici consistait a utiliser, de maniére souple, les
objectifs quantitatifs internes, tout en donnant plus de poids a 1'engagement
de taux de change. Une telle attitude est correcte mais elle ne suffit pas
et un probléme de fond reste.

En principe, la définition d'une politique monétaire pour un groupe
de pays liés par des engagements de taux de change implique non seulement
la fixation de parités convenables mais aussi 1'établissement de la politique
monétaire du systeme tout entier. Dans le SME, un systéme relativement
efficace a été développé au fil des ans pour fixer les parités lors de
réalignements. La procédure de définition d'une orientation monétaire commune
est beaucoup plus rudimentaire. En fait, c'est comme si un pays "dominant"
choisissait une politique monétaire orientée vers l'intérieur,qui se propose
aux autres pays participants a travers les arrangements de taux de change.
Ce déséquilibre entre ces deux types de procédure est paradoxalement aggraveé
par l'amélioration des résultats des économies européennes et la convergence
accrue. Jusqu'ici, pour maitriser l'inflation, il suffisait d'accepter,
comme référence, la politique monétaire du pays enregistrant les meilleurs
résultats. La lutte contre l'inflation demeure une tache fondamentale et,
dans certains pays, comme l'Italie, du chemin reste 4 parcourir avant de
restaurer la stabilité des prix. Toutefois, la lutte contre l'inflation
ne fournit plus cette urgence autour de laquelle pourrait é@tre mobilisée la
politique monétaire de la Communauté avec un minimum de discussion et de
procédures formelles. Le résultat est que, confrontées a des mouvements
de capitaux massifs qui affectent gravement la conduite de la politique
monétaire, les autorités n'ont pas de mécanismes efficaces pour formuler
une réponse commune et adéquate. Or, ce probleme risque de devenir de
plus en plus sérieux 4 l'avenir.

M. Camdessus indique tout d'abord que la déclaration de M. Ciampi
mérite une réflexion plus profonde qui pourrait @tre menée lors d'une pro-

chaine séance. Le passage des instruments directs aux instrument indirects
4

a été fait en France avec prudence et aprés avoir pris le temps de l'expé-
rience de deux années au cours desquelles l'encadrement du crédit n'a été
gardé que comme un filet de sécurité. En réalité, en 1986, la politique
monétaire n'a reposé pratiquement que sur le jeu des méthodes indirectes
(taux d'intérét et variations des réserves obligatoires) et, & compter du
fer janvier 1987, l'encadrement du crédit, vieux de 13 ou 14 ans, va défini-
tivement disparaitre. Au cours de ce processus, trois problémes ont surgi.
Le premier était de rendre aussi efficace que possible le marché monétaire
ou marché interbancaire; les méthodes utilisées étant anciennes, des décisions
en vue de les moderniser entreront en vigueur le ler décembre 1986 (un do-
cument distribué en séance expose les nouvelles mesures).

Le deuxieme probleme était celui du support du marché monétaire.
Dans la plupart des pays, il existe une forte préférence, parfois une exclu-
Sivité, pour les Bons du Trésor. L'idée d'un marché monétaire ne fonctionnant
qu'avec ces instruments suscitait évidemment une sympathie & Paris, mais on
peut imaginer un trés bon. fonctionnement de l'économie avec une dette pu-
blique réduite au strict minimum, comme cela était le cas en France a la
fin des années 1960 et au début des années 1970. La Banque de France a
pu faire prévaloir l'idée d'un marché interbancaire fonctionnant sur des
titres publics et des titres privés, et elle a organisé soigneusement 1'éga-
1lité de traitement entre les deux, ce qui n'a pas été sans quelques diffi-
cultés.

Le troisiéme probléme - peut-étre le plus délicat - tient a
l'articulation entre l'action monétaire indirecte et le démantélement du
contréle des changes. La suppression compléte de celui-ci est dans le pro-
longement des mesures de libération déja prises, mais il faut distinguer
entre l'objectif 4 moyen terme et la nécessaire prudence du court terme.
Ainsi, un nouveau paquet important de libération sera introduit dans
quelques semaines, tout en maintenant un minimum de régles qui apparaissent
nécessaires dans l'immédiat. Ces régles concernent le maintien d'un certain
contr6le des préts en francs aux non-résidents et, pour des raisons plus
traditionnelles, l'interdiction, pour les résidents, de détenir des comptes
bancaires a l'étranger. Au total, il devrait y avoir une suffisante cohé-
rence, en tout cas dans le court terme, entre la libération du marche
monétaire, le recours aux méthodes indirectes de contr6le monétaire et

l'état actuel de libération du contrdéle des changes.

~ 20 -

M. P6hl juge le rapport des experts excellent et indique que sa
contribution au débat est limitée par le fait que le probléme du choix entre
instruments directs et indirects ne se pose pas en Allemagne depuis prés
de 30 ans, étant donné que la loi de la Bundesbank de 1957 interdit expressé-
ment les contr6les administratifs directs. Les méthodes indirectes, qui
sont donc les seules utilisées, n'ont pas démérité et ont été efficaces
méme dans des conditions souvent difficiles en raison de contraintes externes.
L'absence de contrGles directs fait que certaines innovations financiéres
ne sont pas apparues en Allemagne.

M. Pohl se félicite du mouvement d'intégration, ou au moins de
convergence, qui se développe de facon tres appréciable en Europe en matiére
de marché financier. La discussion sur les objectifs monétaires et sur
les méthodes de politique monétaire montre qu'il y a également, depuis
plusieurs années, un rapprochement sensible entre les pays. Une telle
évolution ne peut que plaire a ceux qui souhaitent, pour la Communauté, un
marché des capitaux interne sans contrdle et restrictions; elle est aussi
trés positive en ce sens que l'allocation des ressources obéira de plus en
plus a des critéres plus normaux et plus économiques. A cet égard, il
convient de rendre hommage aux initiatives récentes de la Commission en
matieére de libération des mouvements de capitaux.

M. Péhl comprend la prudence de M. Duisenberg qui veut conserver
la possibilité d'utiliser des instruments éprouvés et bien connus. I1 est
clair que t6t ou tard les banques centrales seront conduites a mener
4A nouveau une politique plus restrictive et alors un dilemme ou une interro-~
gation se représentera, notamment pour les hommes politiques, a savoir:
faut-il accepter les conséquences désagréables d'une hausse des taux d'in-
térét ou bien doit-on revenir 4 des contréles directs, ce qui est la solu-
tion de facilité,mais en apparence seulement, car elle repousse les probleémes.

M. Russo exprime son appréciation pour le rapport trés intéressant
des experts et comprend que l'on ait des jugements différents sur l'oppor-
tunité de maintenir des contréles directs et sur la possibilité de les uti-
liser. Une telle utilisation devrait @tre l'exception, en cas d'urgence,
et pas la régle. 11 est évident d‘ailleurs qu'avec la libération croissante
des mouvements de capitaux, les anciennes méthodes sont moins utiles et peu

de choix est laissé pour l'avenir. Les remarques de M. Ciampi sont trés

- 2?1-

importantes. La convergence s'est effectivement améliorée, les pays ont
accepté de s‘aligner ou de se rapprocher du taux d'inflation le plus bas
et ont ainsi obtenu, en matiére de désinflation, des résultats sans précédent
depuis longtemps et sans que cela produise des tensions insoutenables.
Toutefois, méme si la stabilité est atteinte de facon durable, des problémes
ou des conflits ne sont pas exclus a l'avenir, notamment dans les pays
ou le déficit et la dette du secteur public sont élevés. Les problémes
déborderont la simple grille de parités du SME et se poseront également
avec beaucoup d'acuité dans les relations avec le dollar et le yen. La
libération, souhaitée et opportune, des mouvements de capitaux devrait étre
complétée par une coordination accrue des politiques monétaires. Des
études sont a lancer dans ce domaine, la Commission s'y emploiera avec,
elle l'espére, la contribution précieuse des banques centrales.

Le Président clét le débat en constatant que le rapport des
experts a suscité une discussion intéressante et que l'on peut s‘attendre
a de nouvelles discussions 4 l'avenir sur l'évolution des méthodes de

controle monétaire et les progrés vers ume convergence.

VII. Autres questions relevant de la compétence du Comité

Il n'y a pas eu d'autres questions.

VIII. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu a Bale, le mardi 9 décembre 1986 a

partir de 10 heures.

Comité des Gouverneurs Annexe 11 novembre 1986
des banques centrales des Etats membres

- . , Confidentiel
de la Communaute e€conomique europeenne ee

Traduction

RAPPORT SUCCINCT
SUR L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

SEPTEMBRE ET OCTOBRE 1986

Le présent rapport retrace l'évolution, durant les mois de septem-
bre, d’octobre et les premiers jours de novembre, du marché des changes et
des interventions effectuées par les banques centrales participant 4 la

concertation*.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En septembre et octobre, les marchés des changes ont été essen-
tiellement caractérisés par les développements suivants:

- continuation des fluctuations du dollar EU, se soldant, au total,
par une amélioration vis-a-vis de la plupart des monnaies, attri-
buable en partie a des actions concertées de plusieurs banques
centrales et a des achats d'ordre d'investisseurs japonais;

- nouvel accés de faiblesse de la livre sterling;

- net repli du yen;

- au sein du Systéme monétaire européen, tensions occasionnelles

mais nette diminution de l'écart entre les monnaies extrémes.

La tendance & la baisse du dollar EU s'est interrompue en septembre
et octobre. A la fin de la période, les taux de change de la monnaie améri-
Caine se trouvaient légérement plus élevés par rapport a4 la plupart des

* Banques centrales de la CEE, de Norvege, de Suede, de Suisse, du Japon,
du Canada et des Etats-Unis.
monnaies d'Europe continentale et s'inscrivaient en hausse de quelque 57
vis-a-vis du yen japonais et de la livre sterling. Au début de septembre,

le dollar a bénéficié pendant quelque temps du soutien apporté par les

taux d'intérét aux Etats-Unis et du sentiment croissant d'une reprise de
L'activité économique américaine. I1 a vite recommencé 4 fléchir, mais

ce mouvement a été limité en raison de la prudence accrue des opérateurs

quant aux interventions de soutien du dollar 4a la suite de la réunion des
Ministres des Finances de la Communauté européenne 4 Gleneagles. Fin octobre,
la monnaie américaine a amorcé un nouveau redressement, qui a été accéléré par
des achats de dollars de la part des investisseurs institutionnels japonais

et des investisseurs étrangers au Japon. Ces acquisitions de dollars se

sont produites 4 un moment ou les statistiques sur l'activité commencaient

& paraitre plus favorables 4 une reprise de la croissance de l'économie
américaine. Le dollar s'est trouvé également conforté par l'annonce d'un
déficit commercial des Etats-Unis moins élevé que prévu en septembre, par

une baisse du taux d'escompte de la Banque du Japon et par la conclusion

d'un accord en matiére de politique économique entre le Secrétaire américain
au Trésor, M. Baker, et le Ministre des Finances japonais, M. Miyazawa.

Le SME a été soumis, passagérement, 4 de fortes tensions, en liaison
avec des anticipations d'un réalignement au sein du SME. Ces tensions ont été
observées durant la seconde quinzaine de septembre et ont conduit plusieurs
banques centrales a procéder a d'importantes interventions intramarginales a
la vente et, dans certains cas, a des interventions a la Limite. Par la
suite, la situation est redevenue plus calme. A deux mois d'intervalle,
l'écart entre les monnaies extrémes s'est réduit de prés de 1/27.

Le deutsche mark s'est notablement raffermi, dans un premier temps,
par rapport & presque toutes les monnaies cotées officiellement a Francfort.
En septembre, il a atteint, & plusieurs reprises, sa limite d'intervention
supérieure 4 l'égard de la couronne danoise. Vis-a-vis du dollar, il s'est
particuliérement renforcé en octobre, enregistrant parfois des cotations in-
férieures & DM 2.00. La Deutsche Bundesbank s'est opposée a cette évolution
par des achats de dollars, en partie dans le cadre d'opérations concertées
avec d'autres banques centrales. Un net renversement de tendance s'est
ensuite produit fin octobre. Le dollar a de nouveau dépassé le cours de
DM 2.00 et, a la fin de la période sous revue, il se situait pratiquement
au méme niveau que fin aout. Dans le méme temps, les autres monnaies ont
évolué diversement vis-a-vis du deutsche mark, la plupart fléchissant toutefois

légerement.
Tout en s'appréciant vis-a-vis des principales devises flottantes,
le franc francais s'est ressenti durant la plus grande partie de la période
de la fermeté intrinséque du mark allemand. La demande de devises de la part
des entreprises francaises s'est sensiblement accrue en septembre. En outre,
d'importants dégagements ont été effectués par les non-résidents sur leur
trésorerie en francs, ce qui a entrainé une tension des taux sur 1l'euromarché,
Pparticuliérement au début d'octobre. Ensuite, le franc s'est nettement
raffermi au sein du dispositif de change communautaire, en raison tant d'un
élargissement des offres de devises des exportateurs que d'un changement de
comportement des opérateurs étrangers une fois enrayée la baisse du dollar.
Les taux de l'eurofranc sont alors revenus trés prés des taux intérieurs.

Le franc belge a légérement fléchi pour cloOturer la période en
derniére position dans la grille des parités. De plus, sa décote vis-a-vis
du mark allemand s'est élargie de 1/4%, a 1,65% environ.

Le florin néerlandais s'est maintenu dans la moitié supérieure de
la bande du SME. Aucun développement important n'a influencé le cours de
change.

La couronne danoise s'est affaiblie vers le milieu de septembre en
liaison avec certaines anticipations d'un réalignement au sein du SME.

La couronne a atteint sa limite d'intervention par rapport au deutsche mark
et la Danmarks Nationalbank a effectué des interventions substantielles 4 la
vente. Le gouvernement a réaffirmé sa politique de change et la couronne
s'est ensuite raffermie quelque peu.

En septembre, la livre irlandaise a fléchi au sein de la bande du
SME et la Central Bank of Ireland est intervenue pour soutenir sa monnaie.
Ce mouvement s'est produit principalement durant la seconde quinzaine, en
réaction a la demande commerciale de monnailes étrangéres engendrée par la
faiblesse de la livre sterling. Le fléchissement de la livre irlandaise au
sein de la bande du SME a continué en octobre, la poursuite de la baisse de
la livre sterling ayant entrainé une forte demande commerciale de monnaies
étrangéres. Devant cette situation, la Central Bank of Ireland a effectué
d'importantes interventions pour soutenir sa monnaie et a également relevé de
3,252, en deux étapes, en octobre le taux de ses facilités a court terme.
Cette tendance s'est toutefois inversée vers la fin du mois lorsque la livre

s'est redressée, ce qui s'est traduit par quelques interventions 4 l'achat.
En septembre, la lire italienne s'est maintenue au sommet du SME,
malgré une légére dépréciation vis-a-vis du deutsche mark vers la fin du
mols, la baisse du dollar ayant provoqué des sorties de capitaux & court
terme. En octobre, des entrées substantielles ont été enregistrées en
liaison avec la stabilisation des perspectives d'évolution du dollar. La
Banca d'Italia est intervenue principalement sous forme d'achats de dollars
pour préserver la stabilité de la lire au sein du SME.

La livre sterling s'est fortement dépréciée au cours de la période
sous revue, en raison des préoccupations croissantes sur 1'évolution de
l'économie et de la balance des paiements du Royaume-Uni, compte tenu en
particulier du fléchissement des prix pétroliers. De fortes pressions a
la vente se sont parfois fait sentir et la livre est tombée 4 un nouveau
Minimum absolu, tant par rapport au deutsche mark que sur une base pondérée
en fonction des échanges commerciaux. Toutefois, a la suite de 1'augmen-
tation de 1%, le 14 octobre, des taux de base des clearing banks britanniques
(portés ainsi 4 11%), et sous l'effet d'anticipations d'une majoration des
prix du pétrole, la livre s'est ensuite légérement redressée. Au cours
de la période, elle s'est affaiblie de 3 3/4% sur la base de son indice pon-
déré, pour cléturer 4 68,4 (1975 = 100).

La peseta espagnole s'est appréciée de 1% en septembre et dépréciée
de 3,9% en octobre vis-a-vis du dollar EU. En termes effectifs, elle s'est
maintenue face aux monnaies de la CEE en septembre mais s'est affaiblie de
1,62 en octobre.

Durant les mois de septembre et d'octobre, la drachme grecque s'est
dépréciée de 3,52 par rapport au dollar EU et de 2,2% vis-a-vis de 1'Ecu.

En termes effectifs, elle a perdu 2,22.

L'escudo portugais a fléchi en septembre par rapport a presque
toutes les grandes monnaies, a l'exception du dollar et de la livre sterling,
en raison de l'application d'une politique de parités mobiles. L'indice
effectif de l'escudo portugais a baissé de 0,7%. Par suite de 1'évolution
favorable de la balance des paiements courants, les autorités monétaires
portugaises ont décidé d'abaisser de 0,6% seulement, a compter d'octobre,

le taux mensuel de la dépréciation effective de leur monnaie.

Apres une période de stabilité en septembre, le franc suisse s'est
affaibli par rapport aux monnaies du SME en octobre, en raigon de l'améliora-
tion des conditions sur le marché monétaire. Sur une base pondérée, il a
perdu 2,22.

L'indice de la couronne suédoise a fluctué a l'intérieur d'une
fourchette étroite autour du niveau de 131,4. L'évolution favorable de la
balance des paiements courants et des flux de capitaux privés a permis
d'abaisser le niveau des taux d'intérét en Suéde et, le 19 septembre, le
taux d'’escompte a été ramené de 8 A 7,52.

La couronne norvégienne a été soumise a de fortes spéculations au
début d'octobre, sous l'effet d'anticipations d'une dévaluation de la monnaie
dans le contexte de la présentation au Parlement par le gouvernement des
budgets pour 1987. D'importantes interventions ont permis de stabiliser
la monnaie, mais le marché est demeuré instable dans un environnement poli-
tique incertain. Au cours de la période sous revue, la couronne s'est dé-
préciée de 1,0% en termes effectifs et de 1,7% vis-a-vis de 1'Ecu.

Le cours du dollar canadien vis~a-vis du dollar EU a enregistré
peu de fluctuations, se situant autour du niveau de $EU 0,72. Le maintien
d'un écart favorable entre les taux d'intérét pratiqués sur les marchés
monétaires canadien et américain et la forte demande étrangére pour les
titres libellés en dollars canadiens ont contribué 4 soutenir le cours du
dollar canadien. Toutefois, l'effet de ces facteurs a été atténué par les
préoccupations qu'ont fait naitre les perspectives d'un affaiblissement de
la balance commerciale et par une décision défavorable du Ministére améri-
cain du Commerce relative aux importations de bois canadien.

Le yen japonais s'est affaibli de 4,8% par rapport au dollar EU
en octobre, aprés s'étre renforcé de 1,6Z en septembre. Du début de septembre
jusqu'a la mi-octobre, le yen s'est maintenu dans la fourchette 153-156. Vers
la fin d'octobre, cependant, il s'est affaibli, le marché étant influence
par une amélioration de l'activité économique aux Etats-Unis et les perspec
tives d'une baisse du taux d'intérét japonais. La Banque du Japon a_ramené

de 3,5 & 3,02 son taux d'escompte officiel a compter du ler novembre.

Il. INTERVENTIONS
a) Interventions en dollars EU

En septembre, les achats bruts de dollars ont atteint $EU 1,9
milliard et ont pratiquement été équilibrés par les ventes brutes. Rappelons
qu'en aotit, les banques centrales avaient réalisé des achats nets pour un
montant de $EU 4,4 milliards. En septembre, le principal acheteur net a été
le Banco de Espana. Les principaux vendeurs nets ont été la Bank of England
et la Central Bank of Ireland.

En octobre, les achats nets de dollars des banques centrales se
sont élevés a $EU 1,4 milliard. Les achats bruts se sont chiffrés 4
$EU 3,8 milliards et les ventes brutes a $EU 2,4 milliards. Les principaux
acheteurs nets ont été la Deutsche Bundesbank, la Banca d'Italia et le

Banco de Espana. Le principal vendeur net a été la Norges Bank.
b) Interventions en monnaies communautaires

En septembre et octobre, les interventions brutes en monnaies du
SME contre d'autres monnaies communautaires se sont élevées, au total, a
l'équivalent de $EU 7,7 milliards et $EU 4,9 milliards respectivement, contre
$EU 3 milliards en aout.

En septembre, elles ont consisté essentiellement en cessions de
marks par la Banque de France et la Banca d'Italia & des cours int ramarginaux,
et par la Danmarks Nationalbank au cours limite.

En octobre, les interventions en monnaies du SME contre d'autres
monnaies du SME ont atteint au total l'équivalent de $EU 4,9 milliards. Elles
ont porté essentiellement sur des ventes et des achats de marks 4 1l'intérieur
des marges. Les ventes ont été principalement réalisées par la Banque de
France et la Central Bank of Ireland. La Banca d'Italia est intervenue
aussi bien & l'achat qu'a la vente et, par solde, elle a été le principal

acheteur net.

III. PREMIERS JOURS DE NOVEMBRE 1986

Durant les premiers jours de novembre, le dollar EU a enregistré

des fluctuations quotidiennes qui se soldent finalement par un quasi statu quo
vis-a-vis des monnaies du SME, une légére baisse vis-a-vis du yen et une
‘

remontée en termes de franc suisse. La livre sterling s'est nettement

redressée,.

Au sein du SME, la situation est restée pratiquement inchangée.
1A

EVOLUTION DE L’ECU, DU COURS MEDIAN OES MONNAIES PARTICIPANT AU
MECANISME DE CHANGE DU SME ET DES MONNAIES OFS BANQUES CENTRALES DE LA
CEE NE PARTICIPANT PAS A CE MECANISME, SUR LA BASE DES COURS RELEVES
LE 31 OECEMBRE 1984 VIS-A-VIS DU $EU °

48

| _ as
| _
ECU
44 | oo 44
\A
. | ~
ME
40 5 — 40
36 — 36
32 ain — 32
| a ON N
Ptoa , /~ / ‘ Za aN -
fs _— YeN, ~~ _\ , \ —_-" \
) No . aren ~~ ao ‘ ~~ “NS f Dig 28
28 - “ ‘ yet INL | _
4 aa eels wa ty Nam \
a -- £ ‘7 * .
; . \c
| ay
24 ers ~~ ~
-* - £ .
| _' 20
20

1.8 88 15.8 22.8 29.8 S59 12.9 199 26.9 3.10 10.10 17.10 24.10 3! 'D
1986

6 '1 '986

* Voir page suivante.
EVOLUTION DE L’ECU ET DES MONNAIES OES BANQUES CENTRALES HORS CEE
PARTICIPANT A LA CONCERTATION, SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE
31 DECEMBRE 1984 VIS-A-VIS DU $EU *°

64 Yen . ; 64

Yen

1.

60 / ~ ~— ' 6D
~ / \ / \v~ \_ |
rs way al 7) J \ pe FS :

S6 /\ ~~ / \ r Ny _
flo N \ yp A 7
\/ \/ \7 :

S2 w =>
ECU v -

48 4*
ECU 1

44 44

40 40
|

36 | 36
-
:
KRS |

32 K | 30

oO

KRS aN pan fra —) |
Neo —~ _. a Ce 4

28 ™ —\ 38
UN

KRN a“ KRN

24 -—_/~ Se ON"N _/ \ rN Nes | 24
oN SNL Ne eT \ 1
~~) 4

20 | L727 20

1.8 88 15 8 22.8 29.8 59 {12.9 19.9 26.9 3.10 10.10 17.10 24.10 31 10
1986

* ECU 0,708945; £ 0,8602; DR 128,4199; PTA 173,2995; ESC 169,7506;
$Can 1,32; FS 2,593; Yen 251,1503; KRS 8,985; KRN 93,0875; cours
médian des monnaies participant au SME 0,71678. Le cours médian
des monnaies participant au SME représente la moyenne journaliére
des cours des deux monnaies A marge de fluctuation de 2,25%,
exprimés en dollars EU, qui se sont 6loignés le plus de leurs

cours-pivots bilatéraux actuels.

MOUVEMENTS A L’INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME CALCULES SUR
LA BASE DES COURS DE L’ECU DANS LES DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

Cours d’intervention supérieur de la lire italianne “*

Avec effet au 4 aottt 1986 la livre
irlandaise a été dévalude de 82%.

—— a oe ee re ee ee ee ee ee ee ee et ee ee eee ee ee eee ee ee ee

= ee oe ee? “SE one

iN ~ -
OP NAL KRD a ia KRD

Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *
l
|

rr ae ee ee ee ee ee ee ee ee ee 4

8 8.8 !5.8 22.8 29.8 $9 12.9 19.9 269 3.10 10.10 17.10 24.'9 31 .'0
1986

8.

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire
italienne représentent l’écart maximal théorique par rapport a la
monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande
de fluctuation 6troite de * 2,25%.

11.1986

-0 5
EVOLUTION O& L’INDICATEUR DE OIVERGENCE *

Avec effect au 4 aot 1986 la livre .
irlandaise a été dévaluée de 82%.

75 Lh —_. 75
' SO
2S

1 F | ~
" ~ tn, {Ir ~ Na ee Tee al
| ° -
0 : 0
1 Play \ .
V a
\/ FF \
\ -
\ Eire
-2s \ I. — -25
\ A, !
\, [\A\r~
oe fo \ /\ / J ~
~~" / NAL NN ww
rv A / \ re KRD
/ — ne ~~, _
-so } f -- fo S/S, -52
f Ne nm ~ 4 >
Li NAY PX IN? !
f 1
Vt WA, (ON
-75
-'99

18 88 !5.8 22.8 29.8 5.9 12.9 19.9 26.9 3.10 10.10 17.10 24 19 31 19
1986"

6 tt.'986

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base
comparable pour toutes les monnaies participant au mécanisme de
change européen, la position d'une monnatie vis-a-vis de son
cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage
maximal par lequel le cours de marche de 1’ECU dans chaque monnaie
peut s’apprécier ou se déprécier par rapport a son cours-pivot
ECU; il est exprimé par * 100, le seuil de divergence étant 7 75.
Les données gui ont servi de base 4 l'établissement de ce graphique
sont les cours de 1’'ECU exprimés en termes de diverses monnaéies,
cours qui sont toutefois corrigés des effets des fluctuations de
la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de
2,25% vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.
4A

‘

EVOLUTION O€ LA LIVRE STERLING, OE LA ORACHME, DE LA PESETA ET OE
L*ESCUDO PAR RAPPORT A L'ECU SUR LA BASE OES COURS OU MARCHE RELEVES
LE 31 DECEMBRE 1984 *

we
NI NNN
SN“ Esc .
Ne al YN

|
-24 : -24

-32 _ — ~32

1.8 8.8 15.8 22.38 29.8 S9 12.9 19.9 26.9 3.10 10.10 17.10 24 '0 31 10
1986

6. '{ '986

* ¢ 0,609846; OR 91,0428; PTA 122,86; ESC 120,344.
4B

EVOLUTION DES MONNAIES DES BANQUES CENTRALES HORS CEE PARTICIPANT
A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU SUR LA BASE DES COURS DU
MARCHE RELEVES LE 31 DECEMBRE 1984 °

wh 4
16 16
Yen -
12 _ 2
FS ——e ee a —_—~ ven
sD \ Har ~NO AAT “~~ 2 3
oN |
FS -
NS
4 | 4

1.8 8.8 18.8 22.8 29.8 $9 12.9 18.9 269 3.10 10.10 {7.190 24.10 3f.t0
1986

6 '! ‘986

* $€U 0,708946; $Can 0,935808; FS 1,8383; Yen 178,052; KRS 6,363988;
KRN 6,44254,
