Confidentiel

PROCES~VERBAL *
DE LA CENT-CINQUANTE-TROISIEME SEANCE
DU COMITE DES GOUVERNEURS DES BANQUES CENTRALES
DES ETATS MEMBRES DE LA COMMUNAUTE ECONOMIQUE EUROPEENNE
TENUE A BALE, LE MARDI 10 MARS 1981 A 10 HEURES

Sont présents: le Gouverneur de la Bank of England et Président du
Comité, M. Richardson, accompagné par MM. Loehnis et Balfour; le Gouverneur
de la Banque Nationale de Belgique, M. de Strycker, accompagné par M. Janson;
le Gouverneur de la Danmarks Nationalbank, M. Hoffmeyer, accompagné par
MM. Mikkelsen et Dalgaard; le Président de la Deutsche Bundesbank, M. Pdhl,
accompagné par MM. Gleske, Rieke et von Rosen; le Gouverneur de la
Banque de Gréce, M. Zolotas, accompagné par MM. Chalikias, Papaefstratiou
et Papageorgiou; le Gouverneur de la Banque de France, M. de la Geniére,
accompagné par MM. Lefort et Waitzenegger; le Directeur Général de la
Central Bank of Ireland, M. Breen, accompagné par M. Reynolds; le Gouverneur
de la Banca d'Italia, M. Ciampi, accompagné par MM. Sarcinelli et Magnifico;
le Président de la Nederlandsche Bank, M. Zijlstra, accompagné par MM. Szasz,
Boot et de Boer; le Vice~Président de la Commission des Communautés
européennes, M. Ortoli, accompagné par MM. Padoa-Schioppa, Boyer de la
Giroday et Kees. Le Commissaire au Contréle des Banques du Grand-Duché de
Luxembourg, M. Jaans. Assiste en outre le Président du groupe d'experts,

M. Heyvaert. Le Secrétaire Général du Comité, M. Morelli, et son Adjoint,
M. Bascoul, et MM. Scheller et Mortby sont aussi présents, ainsi que

MM. Lamfalussy et Dagassan.

I. Approbation du procés-verbal de la 152e séance

Le procés-verbal de la 152e séance, tenue le 10 février 1981, est
approuvé 4 l'unanimité par le Comité, sous réserve de quelques amendements
de caractére rédactionnel qui seront incorporés dans le texte définitif.

EEE SE
* Texte définitif, approuvé selon la procédure convenue lors de la séance
14 avril 1981 et présentant par rapport au projet quelques modifications

de caractére rédactionnel.
II. Echange de vues sur le fonctionnement de la concertation intra-

communautaire et sur 1'évolution monétaire dans les pays de la CEE:
Présentation par M. Heyvaert du rapport concernant 1'évolution des
marchés des changes des pays participant & la concertation au cours
du mois de mars et des premiers jours d'avril 1981; Adoption par

le Comité du rapport destiné aux Ministres des Finances des pays

de la CEE; Séries statistiques mensuelles

M. Heyvaert résume et commente les points essentiels du rapport
annexé au procés-verbal.

Le Président remercie M. Heyvaert de son exposé et constate que
le rapport est adopté par le Comité.

M. de Strycker estime utile de présenter quelques commentaires
sur la situation du franc belge. Ce dernier a déja fait preuve depuis
longtemps d'une faiblesse relative dans le SME sous l'impact d'un déficit
tres important de la balance des paiements courants qui est di pour la
plus grande partie 4 la hausse des prix du pétrole et autres produits
énergétiques. Le gouvernement belge a pris certaines mesures pour
corriger les déséquilibres fondamentaux de l'économie belge et 1l'examen
d'autres actions de politique économique est en cours. L'impact de ces
mesures ne peut pas @tre immédiat et il faut done s'attendre a la poursuite
du déficit des transactions courantes dans les mois 4 venir.

En dépit de la tendance 4 la faiblesse, le franc belge est
resté en dessous de son seuil de divergence jusqu'a mi-février car
d'autres monnaies, en particulier le deutsche mark, ont également fait
preuve d'une faiblesse relative jusqu'a cette date. Le fait que le
franc belge ait franchi ce seuil de divergence depuis lors ne refléte
pas un changement de la situation de la monnaie belge; il s'agit plutdt
du résultat de la hausse brutale des taux d'intérét en Allemagne et,
partant, du raffermissement du deutsche mark. Néanmoins, la Belgique
n'a pas manqué de réagir au franchissement du seuil de divergence par
des mesures de politique monétaire; ces mesures ont porté sur:

- un relévement d'un point du taux des avances,

- un relévement de 1 41 1/4 point, selon l'échéance, des taux

7

auxquels sont souscrits les bons du Trésor Aa court terme.
En revanche, le taux d'escompte officiel n'a pas été relevé en

vue de freiner l'adaptation 4 la hausse des taux auxquels les banques

consentent leurs crédits 4a l'économie. En effet, étant donné l'état
conjoncturel de l'économie belge et le rythme d'inflation relativement
modéré (7%), il semble peu approprié que ces taux qui ont déja atteint

un niveau tres élevé (aux alentours de 14 a 15%) montent encore davantage.
Toutefois, dans la mesure ou la hausse des taux du marché monétaire
continue, une telle adaptation ne pourra guére @tre évitée. Le niveau
élevé des taux d'intérét aux Etats-Unis et la hausse brutale des taux en
Allemagne génent donc beaucoup la poursuite de la politique économique

de la Belgique, qui ne peut cependant pas se soustraire & ces développements.

III. Echange de vues, sur la base d'une étude et d'une courte
note de M. Lamfalussy, sur les problemes que pose pour
les pays de la CEE l'actuelle politique monétaire des

Etats-Unis

Avant d'inviter M. Lamfalussy 4 présenter les deux documents
susmentionnés, le Président tient a exprimer son appréciation tant pour
la lucidité élégante de l'essai que pour l'intérét de la note sur les
points principaux.

M. Lamfalussy fait remarquer, a titre préliminaire, que la
courte note sur les points principaux a été rédigée avant la prise des
décisions récentes de la Deutsche Bundesbank et de la Banque Nationale
Suisse. Ladite note insiste beaucoup sur la nécessité d'opérer une
nette distinction entre,d‘une part, l'orientation anti-inflationniste de
la politique monétaire américaine (la "policy stance”) et, d'autre part,
la technique spécifique de régulation monétaire pratiquée par la Réserve
Fédérale depuis octobre 1979.

Bien qu'on puisse formuler certaines réserves a l'égard de
l'efficacité d'une politique monétaire a laquelle incombe le fardeau
exclusif de la lutte contre l'inflation, l'orientation anti-inflationniste
de la politique monétaire américaine ne mérite pas de critiques car on
peut soutenir que la maitrise de l'inflation américaine est, a plus long
terme, dans l‘intérét de l'Europe. En revanche, il y a de bonnesraisons
pour critiquer la technique spécifique de régulation monétaire; la mise
en place de cette derniére a abouti & une forte instabilité des taux
d'intérét a court terme; on a pu observer a la fois de profonds cycles
s'étendant sur plusieurs mois et une grande volatilité au jour le jour,

voire heure par heure.
~4-

L'instabilité des taux d'intérét 4 court terme présente des
inconvénients évidents tant pour l'économie internationale que pour
l'économie américaine elle-méme. L'économie internationale souffre des
mouvements de taux de change non nécessaires, tandis qu'aux Etats-Unis
l'instabilité des taux d'intérét a court terme a pour effet:

- d'entretenir un climat général d'incertitude,

- de provoquer de la confusion dans l'esprit des agents écono-
Miques au sujet de l'orientation générale de la politique
monétaire,

- de dérégler le fonctionnement des marchés et de 1'intermédiation
financiére en faisant apparaitre périodiquement une courbe de
rendement inversée.

Comme ces inconvénients sont bien percus par de nombreux
Améri¢ains, il n'est pas tout 4 fait exclu que les remarques critiques
qui seraient formulées par les autorités monétaires européennes, a
condition qu'elles soient bien étayées, tombent dans des oreilles réceptives,
encore faudrait-il tenir compte du fait que c'est avant tout pour des

raisons d'opportunité politique que la nouvelle technique fut adoptée le

6 octobre 1979. Le "Federal Open Market Committee’ (FOMC), dont la compo-
sition est loin d'étre homogéne, ne parvenait pas a prendre la décision

de relever le taux des fonds fédéraux avec une vigueur suffisante pour
freiner effectivement la croissance du stock monétaire. Le passage a la
nouvelle technique l'a dispensé de cette décision délicate; le marché s'en

est chargé.

Au sujet des mesures prises récemment par la Deutsche Bundesbank,
M. Lamfalussy indique qu'on ne peut que se féliciter de cette action
tout en se rendant compte des difficultés que présente la hausse des
taux d'intérét en Allemagne pour la situation des autres pays participant
au mécanisme de change du SME, en particulier la Belgique. En effet,
une dépréciation additionnelle des monnaies du SME vis-a-vis du dollar
mettrait en péril la lutte contre 1l'inflation dans les pays européens.
Toutefois, il serait souhaitable que la Deutsche Bundesbank soit en
mesure d'éviter des fluctuations trés fortes au jour le jour des taux
d'intérét telles qu'elles ont été observées récemment.

M. Hoffmeyer fait remarquer que les autorités américaines
devraient considérer illogique toute critique formulée 4 1'égard de

L'orientation générale de leur politique monétaire. D'autre part,
l'analyse faite par M. Lamfalussy appelle trois remarques. La premiére
concerne le degré de volatilité des taux d'intérét américains. En

effet, il n'est pas stir que ces taux d'intérét aient été plus volatiles

que ceux des pays européens si les mouvements sont mesurés en termes
relatifs et non en termes absolus tel que cela a été fait par M. Lamfalussy.
La deuxiéme remarque touche la question de la longueur de la “période
d'apprentissage" 4 la suite d'un changement de la technique de régulation
monétaire. Au Danemark, il a fallu chaque fois environ un a4 deux ans
jusqu'a ce que les opérateurs se soient adaptés a des changements de
technique introduits en 1969 (ot la banque centrale s'est retirée entiérement
du marché des capitaux) et en 1975 (lorsque l'accés du systéme bancaire

aux facilités de banque centrale a été limité).

Enfin, il est a noter, comme l‘a démontré l'histoire monétaire,
que dans les périodes de taux d'intérét élevés les taux a court terme
augmentent toujours plus que les taux a long terme. Le phénoméne de la
courbe de rendement inversée n'est donc pas le résultat d'une technique
particuliére de la politique monétaire, mais plutot celui de la politique
monétaire elle-méme.

M. Lamfalussy répond que la volatilité des taux d'intérét a
augmenté non seulement en termes absolus, mais aussi en termes relatifs.
Cette constatation s’applique a l‘ampleur tant des mouvements entre les
cycles qu'aux variations au jour le jour. En ce qui concerne la longueur
de la "période d'apprentissage", M. Lamfalussy admet que tout changement
de technique du controle monétaire créé nécessairement des inquiétudes.
Il est cependant 4 noter que les autorités monétaires américaines changent
sans arrét leurs techniques. En octobre 1979, elles ont introduit la
technique de régulariser la croissance monétaire a travers le controle
des réserves bancaires. Cinq mois aprés, elles sont passées au controdle
direct du crédit bancaire, contr6dle qui a été abandonné quelques semaines
plus tard. Ensuite, la définition des agrégats monétaires a été changée
et,a l"heure actuelle, la "Federal Reserve''songe 4 réviser le systéme de
réserves obligatoires en passant de la comptabilisation différée 4 la

comptabilisation contemporaine. Toutes ces innovations, qui sont d'une
P P >

importance vitale pour la gestion des actifs et des passifs des banques,

ont pour effet de prolonger chaque fois le processus d'apprentissage.
-~6-

Enfin, M. Lamfalussy admet que le phénoméne de la courbe de
rendement inversée n'est pas le résultat d'une technique particuliére de
la régulation monétaire. La technique appliquée par les autorités
américaines entrainant de fortes fluctuations des taux 4 court terme est
cependant susceptible d'accentuer ce phénoméne.

M. Péhl partage l'avis de M. Lamfalussy selon lequel il ne
serait pas approprié de critiquer l'‘orientation anti-inflationniste de
la politique monétaire des Etats-Unis, étant donné la rigueur des pressions
inflationnistes dans ce pays. La question de savoir si le nouveau
programme de politique économique du gouvernement Reagan facilitera
la tache de la banque centrale américaine reste ouverte et laisse quelque
scepticisme.

La technique de régulation monétaire donne lieu, en fait, a
certaines réserves qui, cependant, ne s‘appliquent pas aux fluctuations
au jour le jour, voire heure par heure, des taux du marché monétaire mais
aux mouvements amples d'autres taux plus significatifs, en particulier,
le "prime rate". Ces mouvements auraient pu étre atténués si les auto-
rités américaines avaient réagi, l'année derniére, de maniére plus
souple aux changements des conditions économiques et monétaires.

En ce qui concerne les mesures adoptées récemment par la
Deutsche Bundesbank, M. Péhl réaffirme que la banque centrale allemande
n'avait pas d'autre choix. Sous L'ancien systéme, prévoyant un accés
illimité aux facilités de banque centrale, la Bundesbank a été forcée de
compenser a un taux d‘intérét relativement limité l‘effet contractif des
sorties de capitaux. A la suite du changement de technique, l‘accés aux
facilités de banque centrale n'est plus illimité et garanti, ce
qui crée naturellemént une incertitude pour les banques. Etant donné ©
qu'une certaine stabilité des taux d'intérét est souhaitable en vue de
la gestion des actifs et passifs des banques, la Bundesbank pense ne Se
servir de la nouvelle technique qu‘'é titre provisoire et revenir a l'‘ancien
systéme dés que les circonstances le permettront, d'‘autant plus qu'elle
doit aider les banques a faire face a leurs obligations en matiére de
réserves obligatoires.

M. P6hl ne cache pas que la nouvelle technique a été adoptée
également pour des raisons d'opportunité politique. Elle a permis de
provoquer une hausse sensible des taux d'intérét plus aisément que si la
Bundesbank avait tout simplement relevé le taux d'escompte. En outre,

la banque centrale allemande peut maintenant répondre de facon. plus
flexible aux circonstances, évitant d'agir d'une maniére qui pourrait
6tre mal interprétée par les marchés. Le taux du marché monétaire a été
stabilisé au niveau du taux applicable a la facilité spéciale des
avances sur titres, 2 savoir aux alentours de 12%, mais le dernier taux

peut @tre relevé ou baissé d'un jour a l'autre si nécessaire.

M. PG6hl souligne que les taux du marché monétaire allemand
n'ont enregistré des pointes extrémes que pendant deux jours. Le dernier
jour ouvrable de février, la Bundesbank a fermé le guichet du Lombard
spécial, espérant que la hausse consécutive des taux du marché monétaire
pourrait compenser l'impact négatif sur le taux de change du deutsche
mark de la publication, le m@éme jour, des chiffres défavorables concer-
nant les paiements courants de janvier. La forte pointe observée le 2
mars 1981 a été trés passagére et a été due a la fermeture des banques a
Dusseldorf et a Luxembourg. Une certaine volatilité, toutefois, est
inévitable lorsqu'on agit plut6t sur le volume que sur le prix.

Dans les circonstances actuelles, la Bundesbank juge utile un
Niveau de 10 &@ 12% sur le marché monétaire. Sur le marché des capitaux,
les taux se sont stabilisés a des niveaux allant de 10 1/2% pour les
titres a4 10 ans, a 12% pour les papiers 4a un an. La courbe de rendement
inversée refléte non seulement les effets de la politique monétaire,
mais aussi les attentes inflationnistes des marchés qui semblent escompter
une décélération du rythme d'inflation et, partant, une baisse des taux
d'intérét dans l'avenir. Il est 4 espérer que ces attentes se réaliseront
car le but final du fardeau que la banque centrale a imposé au systéme
bancaire est la maitrise de 1l'inflation.

Le Président pense que les remarques faites par M. P6hl sur
l'introduction d'une nouvelle technique de régulation monétaire en
Allemagne éclairent également les problémes rencontrés par les banques
centrales dans le monde anglo-saxon, dont la politique est exposée, dans
une mesure beaucoup plus grande qu’en Allemagne, 4 la critique du public.
Si l'on transpose l'expérience allemande dans ce contexte anglo-saxon,

on comprend pourquoi les autorités monétaires américaines ont été forcées
d'adopter, en octobre 1979, une nouvelle technique de régulation monétaire.
En effet, comme l'a exposé M. Lamfalussy, le FOMC n‘aurait pas pu,
a 1'époque, relever les taux d‘intérét autant qu'il était nécessaire.
Le prix & payer consistait cependant 4 accepter ensuite une baisse des
taux d'intérét. D'autre part, le processus d'apprentissage semble s'étre
amorcé: on ne devrait plus assister 4 des interventions aussi brutales
que celles effectuées en mars 1980 lorsque le crédit bancaire a été soumis
a un régime de contr6le direct,et 4 l'avenir les autorités américaines
devraient probablement s'opposer davantage a une baisse trop prononcée
des taux d'intérét en vue d'éviter des fluctuations excessives. Toutefois,
les arguments en faveur d'un contrGle monétaire qui agit sur le volume
plut6t que sur le prix sont les m@émes que ceux qui sont avancés par les
milieux monétaristes au Royaume-Uni ou on juge tout 4 fait inappropriée la
méthode de régulariser la croissance monétaire par des variations des
taux d'intérét. Une telle approche qui conduit nécessairement a une
plus grande volatilité des taux d'intérét marque en fait le souci politique
de se dispenser de prendre des mesures de taux d‘intérét et de laisser
les marchés déterminer le niveau des taux d'intérét.

M. Jaans fait remarquer au sujet de la volatilité des taux
d'intérét que,du point de vue de la technique bancaire, il faut mesurer
les mouvements en termes absolus. Les fortes variations au jour le jour,
voire au cours d‘une méme journée, des taux d'intérét peuvent désorganiser
la gestion des actifs et des passifs des banques; si, par exemple, les
taux montent d'un demi-point par rapport au taux LIBOR en l'espace d'une
demi-heure, une banque peut perdre toute sa marge d'intérét lors de
l'opération de refinancement consécutive.

M. de la Geniére indique qu'il n'‘a pas de doute sur l'opportu-
nité des mesures prises par la Bundesbank. D'une part, le probléme
de la tenue du deutsche mark sur les marchés des changes s'était aggravé
durant les derniers mois; d'autre part, l'expérience montre qu'en Allemagne
l'instrument monétaire est efficace pour modérer l'inflation et pour soutenir
le taux de change. I1 serait cependant souhaitable que cette arme soit
manipulée de telle maniére qu'elle entraine le moins de volatilité possible
des taux d'intérét. I1 semble que,sauf au cours des deux ou trois premiers
jours, apres l'introduction de la nouvelle technique, la situation est
devenue raisonnable et que les banques centrales partenaires n'ont plus >
désormais d‘incertitude quant 4 1'évolution 4 court terme des taux

d'intérét allemands.
- 9 =

L'efficacité de l'arme monétaire en Allemagne se fonde sur le
fait que l'économie du pays est trés peu inflationniste: le degré d'indexation
est faible et les anticipations inflationnistes sont modérées. Par
conséquent, le mécanisme de marché est demeuré intact et la variation
des prix (dans le cas de la politique monétaire,le taux d'intérét) a des
répercussions notables sur la demande de crédit et donc sur le comportement
de l'économie. I1 n'en est pas de méme dans les pays qui connaissent
depuis longtemps un taux d'’inflation assez élevé et ou les fortes antici-
pations rendent l'économie indifférente vis-a-vis de la variation des
taux d'intérét. Si dans une telle économie la politique monétaire est
utilisée comme instrument principal, voire exclusif, de la lutte contre
l'inflation, elle doit @tre appliquée avec une grande brutalité, entrainant
alors des conséquences comme celles qu'on observe depuis un certain
temps aux Etats-Unis. L'arme monétaire est fondamentale dans la lutte contre
l'inflation mais il est douteux qu'elle puisse @tre l'instrument principal;
des mesures de politique économique rigoureuses sont nécessaires pour
remédier au probléme de l'inflation. Dans ce contexte, il serait intéressant
d'éclaircir la question de savoir pourquoi les Etats-Unis et le Royaume-
Uni, tous les deux appliquant une politique monétaire trés restrictive,
ont eu jusqu'a présent des résultats trés différents dans la lutte
contre l'inflation; tandis que le Royaume-Uni a réussi a freiner considéra-
blement la hausse des prix, le succés est beaucoup moins évident aux
Etats-Unis.

M. Lamfalussy répond qu'’au Royaume-Uni le succés a été essen-
tiellement di a la hausse du taux de change de la livre sterling. Cette
explication est en harmonie avec l'expérience dans d'autres pays, comme
l'Allemagne, la Suisse, la Belgique et les Pays-Bas, qui tous ont réussi
a freiner le rythme d'inflation dans des périodes d'appréciation externe
de leurs: monnaies. Il n'en est pas de méme dans le cas des Etats-Unis qui,
de toute facon, bénéficieraient dans une bien moindre mesure d'‘une appré-
ciation de leur monnaie étant donné que l'économie américaine est plus
fermée que ne le sont les économies européennes.

Une autre raison expliquant la différence relevée par
M. de la Geniere, entre le Royaume-Uni et les Etats-Unis,tient au fait que,
dans ce dernier pays, la politique monétaire n'a commencé 4 revétir un
Caractere restrictif qu'a partir de l'automme 1979. En outre, en mai 1980,

les autorités monétaires américaines ont tenté de soutenir le rythme
- 10-

d'accroissement des agrégats monétaires en dépit de la forte réduction
de la demande de monnaie, provoquée par le ralentissement de la conjoncture;
or cette tentative a créé une confusion générale dans les esprits quant
aux intentions de la politique monétaire américaine.

Le Président confirme qu‘au Royaume-Uni la baisse du taux
d'inflation a été obtenue, pour une large part, grace a l'appréciation
du taux de change de la livre sterling. La politique monétaire revét
un caractére restrictif depuis longtemps et l'appréciation de ses résultats
en matiere d'inflation doit tenir compte du fait que l'abrogation de la
politique des revenus, qui avait produit, pendant les quatre années de
son application, une compression des salaires, a été suivie d'un gonfle-
ment de ces derniers. L'impact sur les prix de ce phénomene, qui s'est
manifesté vers la fin de la période de l'ancien gouvernement et qui
s'est encore poursuivi dans la premiére période du gouvernement actuel,
a été aggravé par les modifications de la fiscalité directe et indirecte
et la hausse des prix pétroliers. La politique monétaire a cependant
pesé presque exclusivement sur le secteur des entreprises, si bien qu'on
assiste a des déséquilibres marqués a la fois entre le secteur privé et
le secteur public et entre le secteur des entreprises et celui des
particuliers. Le taux d'inflation sur 12 mois a pu @tre ramené de 222% en
mai 1980 4 13% en janvier 1981; la décélération est encore plus nette
si l'on considére le taux annuel sur les six derniers mois, qui ne
s'éléve qu'a 7%. Ce chiffre est le résultat net d'une baisse trés sensible
des prix dans le secteur privé, d'une part, et d'une augmentation trés
vive des prix de l'industrie nationalisée, d'autre part.

M. Zijlstra pense que, méme en termes relatifs, le mouvement
du “prime rate" a été trés instable. Une certaine instabilité des taux
d'intérét est, certes, inévitable, mais la situation en Europe se distingue
nettement de celle aux Etats-Unis. Les mesures prises récemment par la
Deutsche Bundesbank constituent une sorte de frein de secours et 1l ena
été de méme aux Pays-Bas, il y a quelques années. Aux Etats-Unis, en
revanche, le contr6éle monétaire créé systématiquement de l'incertitude.
D'abord, le systéme est assez complexe et il est assez difficile de
calculer ex ante, avec précision, les multiplicateurs qui existent entre
les réserves bancaires et les divers agrégats monétaires. En outre, les
autorités monétaires américaines sont toujours enclines a apporter des

changements a leurs méthodes de régulation.
- ji-

Tous ces éléments rendent les marchés extrémement nerveux et
inquiets et,a moins que la politique américaine ne fasse, a l'avenir,
usage d'une technique comportant moins d'aléas, les banques centrales
européennes doivent s'attendre a de désagréables surprises.

La politique américaine se distingue des politiques euro-
péennes encore par un autre aspect. En effet, la politique américaine
est centrée exclusivement sur la maitrise des agrégats monétaires,
faisant abstraction du taux de change, qui ne constitue qu'une variable
dépendante pour les autorités monétaires américaines; ceci a des réper-
cussions néfastes sur la situation des pays européens qui doivent tenir
compte également du taux de change; les mesures prises par la Bundesbank,
par exemple, n'ont pas été motivées par 1’évolution de la masse monétaire,
mais plut6t par le comportement du deutsche mark sur les marchés des
changes.

Il est certes utile que la politique monétaire s'entoure d'un
certain mystére, car cette facon de procéder permet aux banques centrales
d'échapper 4 une curiosité par trop insistante de la part du public. Il
faut cependant trouver un dosage optimal entre ce mystére, d'une part,
et la stabilité et la prévisibilité, d'autre part. Un tel dosage existe
aux Pays-Bas, ou l'accés des banques aux facilités de banque centrale
n'est pas illimité; les banques peuvent compter sur le soutien de la
banque centrale jusqu'a une certaine limite, qui a été fixée en fonction
de certains chiffres macro-économiques. Au-dela de ce plafond, la banque
centrale est libre d'accorder un soutien ou non et de varier, le cas
échéant, les conditions de ce soutien.

M. de Strycker admet que toute stabilité des taux d'intérét ne
peut 6tre que relative car les taux d'intérét sont un des instruments —
et peut @tre le principal - de la politique monétaire. Les banques
centrales doivent ajuster les taux d‘intérét 4 1l'évolution de la situation
économique, mais cet ajustement devrait se faire de manieére progressive
et prudente, en vue d'éviter des fluctuations trop fréquentes et surtout
trop amples des taux d'intérét. Cette approche est d‘autant plus justifiée
que les économies des pays occidentaux sont déja soumises a de multiples
secousses résultant, par exemple, des événements politiques et militaires
ainsi que de la hausse brutale des prix énergétiques. I1 ne convient
donc pas d'ajouter & ces secousses encore d'autres en matiére de taux de
change et de taux d'intér@t et, pour cette raison, il faudrait combiner

aussi harmonieusement que possible les incertitudes inévitables en
~12-

matiére de politique monétaire (en effet, la banque centrale ne peut
pas dévoiler a priori toute son action) avec une certaine stabilité.

Au sujet des mesures prises par la Deutsche Bundesbank,

M. de Strycker indique que l'incertitude compléte instaurée par la
banque centrale allemande quant aux possibilités de recours au crédit
lombard lui parait excessive et exagérée. En effet, comme les banques
ne peuvent plus compter, dans la conduite de leur propre politique, sur
un recours normal 4 la banque centrale, elles sont livrées a l'arbitraire.
Une deuxiéme remarque concerne l'utilisation de l'arme "taux d'intérét"
en vue de la stabilisation du taux de change. Jusque récemment, 1'ampleur
des interventions effectuées par la Bundesbank (qui d'ailleurs n'ont pas
été suffisantes pour empécher la détérioration du taux de change du
deutsche mark par rapport au dollar) a été déterminée non seulement par
le déficit des paiements courants, mais aussi par les exportations de
capitaux résultant d'un différentiel de taux d'intérét important entre
l'Allemagne et les Etats-Unis. La tentative, entreprise par la
Bundesbank, de freiner la baisse du deutsche mark vis-a-vis du dollar
est bien-fondée, mais la méthode souleve des problémes. En effet, alors
que les autorités allemandes ont toléré, dans le passé, des exportations
de capitaux, elles essayent maintenant de couvrir l'‘important déficit
des paiements courants entiérement par des importations de capitaux;
toutefois, ce but ne peut @tre atteint qu’au prix d'un relévement trés
important des taux d'intérét. On se trouve donc a nouveau en présence
d'un probléme de mesure: il semble nécessaire de ne pas tomber d'‘un
exces de modicité en matiére de taux d‘intérét 4 un excés dans l'autre
sens, a savoir un excés d'instabilité des taux d'intérét, car cet excés
ne servirait ni a la stabilité du Systéme monétaire européen, ni a
1'Allemagne elle-méme.

M. Ortoli indique que la courte note établie par M. Lamfalussy
auralt mérité un débat plus long notamment sur le conflit qui peut
exister entre les objectifs généraux de la politique économique, ‘le réta-
blissement de 1l'équilibre et le résultat qui peut ou pourrait @tre dans
certains cas et suivant certaines techniques, 1'érosion du potentiel
futur de croissance. En effet, les politiques actuelles risquent d'avoir
un type de réussite qui ne correspond pas 4 leur finalité, a savoir le

rétablissement des investissements -créateurs d'emplois.
Sl le débat sur les relations en matiére monétaire, principalement
avec les Etats-Unis, est important pour chaque Etat membre, il se place
désormais au niveau communautaire. En effet, on en discute au sein du
Comité des Gouverneurs, du Comité monétaire, du Conseil des Ministres
des Finances et probablement au prochain Conseil européen. I1 importe
donc de tacher d'avoir une opinion commune sur les politiques économique
et monétaire des Etats-Unis et une présentation commune. Or, il y a eu
tendance récemment a4 adopter des attitudes différenciées a L'occasion de
voyages de responsables européens aux Etats-Unis, ce qui réduit certainement
encore plus les possibilités déja limitées de pouvoir influencer la
politique monétaire.

Dans le dialogue avec les Etats-Unis, un point de départ est
unanimement reconnu, a savoir la nécessité pour ce pays de lutter contre
l'inflation. Le débat porte en fait sur la combinaison des différentes
politiques et sur l'ensemble des techniques monétaires utilisées par les
Etats-Unis; il est rendu difficile toutefois par,d'une part, le fait
que tout pays est indépendant et libre de choisir les moyens en fonction
de ses objectifs et de ses propres problémes et facteurs internes,
d'autre part, par le fait que 1'imperfection des techniques monétaires
existantes ne permet pas d'avancer des recommandations précises et
sures.

Trois points néanmoins doivent @tre soulignés en vue de ce débat.

1. Les techniques monétaires utilisées actuellement par les Etats-Unis
sont imparfaitement adaptées 4 la fois 4 ce qui est important pour
ce pays et au role joué par le dollar dans l'économie internationale.
Malgré les arguments politiques évoqués, les Etats-Unis devraient
pouvoir envisager des techniques un peu plus compliquées et plus
adéquates 4 la situation présente. I1 n'est pas question a ce
stade de faire des suggestions techniques précises mais une réflexion
et un dialogue plus approfondis sur ce sujet seraient souhaitables.
2. Les techniques américaines actuelles sont trop axées sur le court

terme, ce qui n'est pas satisfaisant. Sur ce point aussi les

Européens doivent réfléchir et exprimer au moins leurs wies dans un

dialogue confiant avec les Américains.
~ 14 -

3. Dans la mesure ou on établira un tel dialogue avec les Etats-Unis,
on devrait y inclure la question d'une meilleure coordination des
politiques d'intervention. Pour cette question, qui est débattue
également au sein du Comité monétaire, on doit éviter de se lancer
dans des considérations trop théoriques et on devrait tenir compte
de la remarque contenue dans l'essai de M. Lamfalussy, a savoir que
la monnaie d‘intervention ne devrait pas se transformer en monnaie

a fin de dépense.

La présentation et le débat concernant les trois points mentionnés
ci-dessus soulévent deux aspects:

~ d'une part, il est nécessaire d'examiner de plus prés
certains éléments techniques car il apparait que l'analyse des instruments
utilisés ou disponibles et leur harmonisation sont encore insuffisantes,

~ d'autre part, en matiére de procédure, il convient que les Gouverneurs
s'interrogent sur la maniére dont ces questions seront traitées au
niveau des Ministres des Finances et des Chefs d'Etat étant donné la
responsabilité des banques centrales dans ces domaines.

En réponse a une question de M. PGhl sur le sens & donner a4 1l‘harmo-.
nisation des interventions que M. Ortoli a mentionnée, celui-ci rappelle
qu'on a décidé d‘'avoir une politique coordonnée a 1‘égard du dollar et
que la Bundesbank, en particulier, agit réguliérement avec la "Fédérale"
dans le cadre d'un mécanisme d'aide réciproque.

Quelques points importants existent en cette matiére:

- l'aspect interne de la coordination des interventions

des banques centrales de la CEE a 1'égard du dollar;

- la mise en place d'un mécanisme non automatique mais
d'examens périodiques de I'évolution da dollar;

- la recherche avec les Etats-Unis d'une transposition
au niveau communautaire d'une partie au moins des
arrangements et des actions essentiellement bilatéraux
qui existent actuellement entre la "Fédérale" et les

banques centrales de la CEE.

En conclusion, M. Ortoli rappelle que,dans le dialogue avec les
Etats-Unis, les trois voies ci-aprés devraient @tre explorées:
- techniques monétaires mieux adaptées,
- objectifs a moins court terme,

- politiques d'intervention mieux coordonnées.
M. Zolotas remercie M. Lamfalussy de sa documentation trés
instructive et marque son intérét a l'égard de la présente discussion
sur les différentes politiques et les techniques mises 4 leur service.

Un des éléments les plus importants qu'on peut retenir de cette discussion
est le fait que, l'année derniére et également cette année, les mouvements
des taux de change ont obéi, dans une large part, a 1'évolution des

taux d'intérét. La hausse des taux d'intérét américains, qui est conditionnée
essentiellement par les techniques nouvelles dont les autorités monétaires
américaines se sont dotées, risque d'avoir des répercussions défavorables
Sur la situation non seulement des pays européens, mais aussi dans
l'ensemble de l'économie mondiale. L'Allemagne a dti déja laisser monter
les taux d'intérét et d'autres pays du SME pourraient @tre forcés de
suivre l'initiative allemande. Une hausse générale des taux d'intérét

en Europe comporterait des risques graves en matiére de croissance
économique réelle et dans le domaine de l'emploi. En revanche, le
raffermissement du dollar EU vis-a-vis des monnaies européennes se
traduira par une hausse des prix a l'importation et, partant, une accélé-
ration de lL'inflation dans les économies européennes.

M. Zolotas se prononce en faveur d'une démarche collective
aupres des autorités américaines en vue d'‘arriver avec celles-ci 4 une
certaine harmonisation des politiques des taux d’intérét qui ne peuvent
pas @tre laissées a leur dynamique propre. En effet, les dimensions de
l'économie américaine et la position du dollar sont telles que les pays
européens ne sont pas en mesure de s‘isoler contre les effets indésirés
de la politique monétaire américaine; mis a part le probléme des techniques
particulieres appliquées par les autorités américaines, il est a noter
que la lutte contre 1l'inflation aux Etats-Unis repose exclusivement sur
la politique monétaire tandis que la politique budgétaire n'est pas
susceptible d'y contribuer, tout au moins d'aprés ce qu'on voit jusqu'ici.
Or, en L'absence d'un dosage approprié de la politique budgétaire et de
la politique monétaire, il ne semble guére possible d'arriver aux résultats
désirés.

Les pays européens ne peuvent et ne veulent pas faire la loi
aux. Etats-Unis, mais ils sont néanmoins en droit de faire entendre leur
voix parce que ce sont eux qui subisssent le contre-coup de la politique
américaine. Il serait 4 espérer que les autorités américaines prétent,

cette fois-ci, une oreille attentive 4 l'opinion des pays membres de la
Communauté européenne.
M. Ciampi remercie également M. Lamfalussy de ses deux documents
qui vont bien au-dela d'une simple base de discussions. Du fait qu'il
apparait un large consensus entre les Gouverneurs, il se borne a dire
qu'il partage l'avis exprimé par M. Ortoli 4 propos des trois principales
questions. Une réduction durable du taux d'inflation aux Etats-Unis est
dans l'intérét 4 long terme de la Communauté et la décélération de la
croissance monétaire est une condition préalable 4 la réalisation de cet
objectif. Cette conditon n'est cependant pas suffisante et la perspective
de voir la lutte contre l'inflation confiée exclusivement aux armes
monétaires est inquiétante.

Les critiques des pays communautaires pourraient, en outre,
porter sur certaines des modalités d‘application de la politique moné-
taire américaine; il serait particuliérement souhaitable d'éviter des
changements trop fréquents dans les techniques en vue de ne pas pro-
longer indtiment le processus d‘apprentissage.

En ce qui concerne le fonctionnement du SME, M. Ciampi qualifie
l'action entreprise par la Deutsche Bundesbank une contribution importante
a la cohésion du systéme, tout en espérant que la Bundesbank sera réceptive
aux suggestions faites par les Gouverneurs de la Geniére et de Strycker.
Les récents événements ont démontré que les politiques d'intervention
sur les marchés des changes devraient @tre encore mieux coordonnées et
qu'on aurait intérét 4 modifier les régles présentes. I1 serait sou-
haitable que les Suppléants étudient cette question a la lumiére des
expériences récentes.

Quant 4 la question de savoir dans quels termes il faut mesurer
la volatilité des taux d‘intérét, M. Ciampi pense que les comparaisons
relatives sont appropriées sur le plan national, mais les mouvements des
Ccapitaux internationaux sont plutdot déterminés par les écarts absolus.

M. Hoffmeyer pense que le jugment sur le degré de volatilité
des taux d'intérét américains varie selon le type de taux d'intérét
considérés: s‘agit-il du taux du marché monétaire, du taux du marché
des caplitaux ou du taux débiteur ? Dans sa note, le Professeur Lamfalussy
a dit que l'on peut espérer que la gamme des taux d'intérét soit réduite
de 4 a 6%, mais si l'on remonte dans l'histoire monétaire, on constate
qu'en 1969 la fourchette était encore plus importante. En outre, il ne
faut pas se rendre a "l'alliance malsaine"” entre hommes politiques et

banques commerciales, qui plaident toujours en faveur de conditions
stables notamment.dansle marché monétaire. En revanche, le risque de

voir les taux d‘intérét varier vers le haut ou vers le bas donne a la
politique monétaire le tranchant nécessaire, et si les autorités monétaires
renongaient a cet élément, elles accepteraient un affaiblissement de
l'efficacité de leur politique.

Le Président conclut la discussion en disant que quelques aspects
discutés lors de la présente séance ont porté sur la question fondamentale
“observation des régles ou politique discrétionnaire". Il pense comme
le Président Zijlstra, qu'il faut préter une attention permanente aux
méthodes de la régulation monétaire et aux instruments appliqués par les
autorités. I1 est regrettable que le débat sur ce sujet soit troublé et
géné par des universitaires sans expérience pratique et, dans ces condi-
tions, il serait peut-étre opportun d‘insister plus souvent et de maniére
plus énergique sur les limites des régles automatiques. Si l'on enléve
la part d'appréciation, le contr6le monétaire devient pure technique
Sans pour autant @tre plus efficace.

En ce qui concerne la suite a donner a la présente discussion,
le Président rappelle que le Comité monétaire a également traité la
question en cause et que M. Haberer, Président de ce Comité, entend
faire un exposé oral au Conseil des Ministres des Finances le 16 mars
1981. Lors des discussions du Comité monétalire, certains membres semblent
s'étre exprimés en faveur d'une démarche, soit bilatérale, soit collective,
auprés des Etats-Unis. En ce qui concerne la date d'une telle démarche,
certains semblent avoir recommandé d'‘attendre jusqu'a la mise au point
de la politique budgétaire des Etats-Unis.

Le Président demande au Comité si ce dernier souhaite que son
Président assiste également 4 la session du Conseil des Ministres des
Finances pour donner, le cas échéant, quelques indications concernant
les attitudes manifestées par les Gouverneurs. Le Président ajoute que,
personnellement, il n'estime pas opportun de faire, a ce stade, une
démarche trop formelle auprés des Etats-Unis; il faudrait plutot encore
attendre en vue de donner aux pays européens la possibilité de mieux

définir leurs propres attitudes.
M. Po6hl se déclare favorable a la participation du Président
du Comité des Gouverneurs &@ la session du Conseil des Ministres des
Finances, le 16 mars 1981. I1 serait utile de mettre les Ministres des
Finances en garde contre l‘illusion de penser qu'une démarche collective
des pays de la CEE auprés des Etats-Unis pourrait amener ceux-ci a
modifier leur politique monétaire; en effet, cette derniére joue un
role bien précis dans le programme de politique économique du nouveau
gouvernement et les contacts récents avec les autorités monétaires
montrent que celles-ci ne devraient guére @tre prétes a y apporter des
changements pour faciliter la situation des pays européens. I1 ne
faudrait pas non plus se faire d'illusions sur l'espoir, exprimé
par M. Ortoli, d'une meilleure coordination des politiques d‘intervention.
En effet, le nouveau gouvernement a adopté, a cet égard, une attitude
qui est encore plus restrictive que celle de 1l'administration Carter,
en ce sens qu'il est plutét favorable a la tendance monétariste et
réticent 4 1'égard de toute intervention. Du coOté de la Bundesbank, la
marge de manoeuvre est également limitée: les réserves officielles ont
diminué de 30% au cours des derniers 14 mois et il est clair qu'a un tel
rythme l'hémorragie des réserves n'est pas soutenable bien longtemps.

Les achats de deutsche marks par la "Fédérale'’ sont des créances sur la

Bundesbank et réduisent d'autant les réserves nettes de cette derniére.

De surplus, la "Fédérale" a déja accumulé des réserves en deutsche marks
pour un montant de 17 milliards de deutsche marks, montant qui constitue
un record jamais atteint.

M. PGhl aimerait laisser ouverte la question de l'opportunité
de s'adresser a la "Fédérale" @ un moment ou le nouveau gouvernement est
en train de définir son programme. I1 estime cependant utile que le
Président du Comité des Gouverneurs expose, lors de la session du Conseil
des Ministres, les aspects monétaires du probléme s'il devait avoir, au fil
des débats, l'impression que les participants se font des idées exagérées
sur les possibilités réelles d'une démarche auprés des autorités monétaires.

Le Président constate que le Comité est d'accord pour qu'il
intervienne dans le sens suggéré par M. Péhl.

M. Ortoli confirme son accord sur la ligne choisie par le
Comité; il est prét & adopter ume attitude trés proche de celle des
Gouverneurs, mais il met ces derniers en garde contre une trop grande

reserve qui pourrait inciter les Ministres 4 réagir justement comme M. Podhl
je craint.
~ 19 -

Le Président cloOture les discussions en exprimant a M. Lamfalussy
la reconnaisance du Comité pour la documentation que celui-ci a préparée
a l'intention des Gouverneurs et qui a permis une discussion trés utile

et instructive.

IV. Autres questions relevant de la compétence du Comité

—_——_ —— ae ae ee ee ee eee ee ee ee ee et ee ee ee ee ee es ee ee ee es ee ee ee ee eee ee ee ee ee ee ee

Le Président rappelle que ce point de l'ordre du jour a été
renvoyé, a la demande du Président Péhl, a la présente séance. I1 constate
que le Comité entérine l'estimation des frais encourus par la Banque des
Reglements Internationaux en 1980 au titre du Secrétariat du Comité. Con-
formément 4 l'article 7, alinéa 5 du Réeglement intérieur du Comité, ces
frals sont répartis par parts égales entre les banques centrales représentées
au Comité.

Les montants et la composition des frais ainsi que les contribu-
tions qui incombent a chaque banque centrale en application de la clé de
répartition précédemment évoquée, figurent dans le tableau No 1 annexé
a la note du Secrétariat, qui a été remise aux membres du Comité avant
la séance de février. Le Secrétariat recourra a la procédure habituelle

pour le reglement des frais.

V. Date et lieu de la prochaine séance

La prochaine séance aura lieu a Bale le 14 avril 1981 a 10 heures.
Annexe

Comité des Gouverneurs 10 mars 1981

des banques centrales des Etats membres . .
a . , Confidentiel
de la Communauté @conomique europeenne —
Traduction

RAPPORT SUCCINCT SUR
L'EVOLUTION DES MARCHES DES CHANGES DES PAYS
DONT LES BANQUES CENTRALES PARTICIPENT A LA CONCERTATION

FEVRIER 1981

Le présent rapport résume l1’évolution des marchés des changes
sur les places des banques centrales participant a la concertation*
ainsi que les interventions de celles-ci durant le mois de février et

les premiers jours de mars 1981.

I. EVOLUTION DES COURS DE CHANGE

En février, les marchés des changes ont présenté les principales
caractéristiques suivantes:

- le dollar EU, aprés avoir poursuivi pendant la premiére partie du
mois sa tendance ascendante, s'est affaibli par la suite, mais a
terminé le mois par une nouvelle reprise;

- la livre sterling a enregistré un recul sensible par rapport a
toutes les autres devises;

- au sein du SME, le deutsche mark est passé, au cours de la seconde
quinzaine du mois, de la limite inférieure de la bande de 2,252% a
proximité de la limite supérieure. Le franc belge a dépassé, a la
fin du mois, le seuil de divergence.

Ces mouvements amples des cours de change se sont développés dans
un contexte ou ont dominé l‘attente d’importantes déclarations sur les
programmes économiques et la perspective que seraient annoncées diverses

mesures, en particulier, d‘ordre monétaire. En fait:

* Banquescentrales de la CEE, de la Norvege, de Suéde, de Suisse, du
Japon, du Canada et des Etats-Unis.
- aux Etats-Unis, la nouvelle administration a annoncé le
18 février 1981 les grandes lignes de son programme de politique
économique;

- la Bundesbank a imprimé le 19 février, un tour restrictif a sa
politique monétaire; l'écart entre les taux des euro-dollars a un
et trols mois et ceux pratiqués sur les euro-marks, pour les mémes
échéances, qui était d'environ 8 points 4 la fin de janvier, s'est
ainsi réduit a environ 3-4 points fin février;

~ les taux d'intérét 4 court terme, dans nombre d'autres pays, ont
enregistré des poussées de hausse, tandis qu'au Royaume-Uni,
l'attente d'une réduction du taux minimum d'avances a été le facteur

prédominant.

Le dollar EU a commencé le mois en enregistrant de nouvelles ap-
préciations par rapport a toutes les principales devises, tandis que
parallélement les taux d'intérét 4 court terme montaient modérément.
Apres une courte pause, les taux et, surtout les cours du dollar ont
poursuivi leur hausse: le 16 février, la devise américaine enregis-
trait, par rapport a fin janvier, une avance de 6 &@ 7% a l'égard des mon-
Naies du SME et de la livre sterling, de pres de 8% vis-a-vis du
franc suisse, de 1,5 a 3,52 vis-a-vis du yen et des couronnes suédoise
et norvégienne, et de moins de 1% par rapport au dollar canadien.

En présence d'un fléchissement des taux 4 court terme sur le dollar
et vraisemblablement 4 cause de l’attente de mesures restrictives en
Allemagne (ces mesures ont effectivement été prises le 19 février), la
devise américaine a baissé durant la troisiéme semaine du mois, mais
n'est pas descendue au-dessous des niveaux relativement élevés de fin
janvier, car le dollar a continué de faire preuve de fermeté A la suite
de la présentation du programme économique du Président Reagan et de la
confirmation de la politique de rigueur monétaire sulvie par la Réserve
Fédérale. A la fin février, le dollar enregistrait de nouveaux progrés
et terminait le mois avec les appréciations suivantes par rapport a fin
janvier: moins de 12 a l'égard du deutsche mark, du dollar canadien et
de la couronne norvégienne, plus de 8,5% vis-a-vis de la livre sterling

et entre 1,5 et 3% par rapport aux autres monnaies.
Au sein du SME, le franc francais s'est maintenu presque constamment
4 la limite supérieure de la bande. Le deutsche mark s'est déplacé,
dans la seconde quinzaine de février, de la limite inférieure jusqu'a
proximité de la limite supérieure. Le franc belge est resté constamment
au bas de la bande de 2,25%, et le 25 février, il dépassait son seuil de
divergence; la lire italienne a enregistré un écart compris généralement
entre 3,5 et 4% par rapport & la monnaie la plus forte du mécanisme de
change.
L'évolution du deutsche mark a l'intérieur du SME s'est renversée a
partir du 19 février, jour ou la Bundesbank a décidé:
1. la suspension des "facilités Lombard" (avances sur titres) 4 taux
fixe,
2. l'institution d'une forme spéciale d'avances, a taux variable
quotidiennement,
3. lL'élimination des restrictions a Il'’achat, par des non-résidents, de

titres libellés en marks a échéance de moins d'un an.

Les taux sur les euro~marks ont rapidement monté, dépassant 142% a
la fin du mois pour les échéances a un et trois mois; sur le marché
monétaire allemand, les taux de l'argent au jour le jour ont atteint
temporairement 20-30%, mais sont revenus ensuite 4 12% ou légérement
au-~dessus lorsque la Bundesbank s'est déclarée préte a accorder des
crédits lombard spéciaux 4 12%. Les interventions de soutien de la
devise allemande, effectuées pendant la premiere quinzaine du mois soit
par la Banque de France, soit par la Bundesbank et la "Federal", se sont
sensiblement réduites et n'ont désormais eu lieu qu'en dollars. L'indi-
cateur de divergence du mark passait d'un maximum, dans le sens de la
dépréciation, de 67 (le 12 février) a 26, dans le sens de l'appréciation,
fin février.

Se maintenant constamment 4 la limite inférieure de fluctuation, le
franc belge a nécessité d‘importantes interventions de la part de la
Banque Nationale de Belgique et de la Banque de France. Aprés le raffer-
missement du mark, le franc belge a dépassé, vers la fin du mcis, le
seull de divergence (l'indicateur s'est situé entre 80 et 83) et la
Banque Nationale de Belgique a décidé de relever & plusieurs reprises

les taux a court terme sur les certificats du Trésor.
Le franc francais a confirné, presque tout au long du mois, sa
position de monnaie la plus forte du systéme. En vue de limiter 1'ampleur
du différentiel de taux d'intérét consécutif aux mesures prises par

1‘'Allemagne, la Banque de France a procédé & trois relévements successifs

du "taux directeur" de ses interventions (qui est passé de 10,50 a

122.

Le florin néerlandais s'est maintenu constamment 4 proximité de la
limite supérieure de fluctuation, talonnant le franc francais et le
relayant parfois au premier rang. La Nederlandsche Bank a ainsi dt
procéder a quelques achats, a la limite, de francs belges.

La couronne danoise s'est légérement raffermie. La Danmarks National-
bank a effectué des interventions sporadiques de stabilisation dans les
deux sens au cours du mois.

La Central Bank of Ireland a effectué des ventes fréquentes
de dollars pour soutenir la livre irlandaise, surtout pendant la seconde
partie de février.

La lire italienne est dans l'ensemble restée stable, grace 4 d'impor-
tantes interventions de soutien effectuées par la Banca d'Italia, surtout
pendant la derniére semaine de février; la nécessité de soutenir la
monnaie italienne est vraisemblablement due 4 l'influence des sorties de
fonds bancaires liées 4 l'application des mesures du 31 janvier dernier
instituant l'obligation de rembourser, 4 partir du fer mars, les préts
en devises a l'importation dépassant le niveau atteint au 31 décembre
1980.

La livre sterling a subi, au cours du mois, un affaiblissement
notable (son taux effectif est tombé de 104,1 a 98,9), qui est dt
presque exclusivement 4 l'anticipation de plus en plus marquée d'une
réduction du taux minimum d'avances. La Bank of England a procédé a des
interventions de stabilisation modestes dans les deux sens.

La drachme grecque s'est dépréciée, en termes de cours de change
effectif, de prés de 3% en moyenne, perdant quelque 3,64 par rapport au
dollar et 2,1% environ vis-a-vis des monnaies du SME. Cette dépréciation
refléte l'évolution saisonnniére négative de la balance grecque des |
paiements.

Le franc suisse a suivi au cours du mois une évolution sensiblement
paralléle a celle des monnaies du SME. Aprés une premiére augmentation,

le 2 février, du taux de l'escompte (porté de 3 4 3,5%) et du taux
Cd a

lombard (porté de 4 a 4,52), la Banque Nationale Suisse a procédé a un
autre relévement le 19 février (le jour méme ou des mesures étaient
prises en Allemagne), portant le taux de l'escompte 4 4% et le taux
lombard a 5,52.

La couronne suédoise a enregistré en termes de taux de change
effectif, une appréciation (de 100,65 a 99,45), la Sveriges Riksbank
s'est trouvée en mesure d'‘acheter des devises émanant d'entrées de
fonds résultant des mesures restrictives prises le mois précédent.

La couronne norvégienne a enregistré des fluctuations sensiblement
moins fortes que les monnaies du SME et a progressé vis-a-vis de ces
derniéres de 1,5% environ en moyenne.

Le Yen a enregistré, par rapport au dollar, une évolution plus
réguliére, son recul se maintenant au voisinage de celui des monnaies du
SME, avec toutefois de plus faibles fluctuations.

Le dollar canadien s‘est ressenti des larges fluctuations du dollar
EU, par rapport auquel il s'est cependant nettement moins replié que les
autres monnaies. La Banque du Canada est intervenue activement pour

atténuer les fluctuations des cours.

II. INTERVENTIONS EN DOLLARS

En février, on a enregistré, par rapport a janvier, un accroisse-
ment des ventes nettes de dollars, qui sont passées de 2,4 milliards a
2,8 milliards. Cette évolution résulte d'une réduction des achats bruts
(de 2 milliards 4 1,5 milliard) supérieure 4 celle des ventes brutes
(de 4,4 milliards 4 4,3 milliards).

Les plus gros vendeurs nets ont été de loin la Bundesbank (pendant
la premiére partie du mois), la Banca d'Italia (pendant la derniére
semaine) et la Federal Reserve Bank of New York (en grande partie contre
acquisition de deutsche marks).

La Bank of England et la Banque du Canada sont restées actives
dans les deux sens.

Ont été également vendeurs nets, pour des montants plus limités,
outre la Banque du Canada elle-méme, la Central Bank of Ireland et la
Banque de France.

La Sveriges Riksbank a été pratiquement la seule a @tre acheteuse

nette, et ce tout au long du mois.
III. INTERVENTIONS EN MONNAIES EUROPEENNES

Les interventions en monnaies européennes ont atteint: 1'équivalent
de $1,5 milliard, soit plus du double du montant enregistré en janvier
et ont consisté presque essentiellement en ventes de francs francais
contre deutsche marks (un tiers du total) et surtout contre francs
belges (deux tiers).

Les interventions de soutien effectuées pendant la premiére quinzaine
du mois par la Banque de France et la Bundesbank en faveur du deutsche
mark ont été intégralement financées par l'‘intermédiaire du FECOM.

Le reglement des opérations de soutien du franc belge effectuées
par la Banque Nationale de Belgique et par la Banque de France (et, pour
une faible part, par la Nederlandsche Bank) s'est opéré, au contraire,

au comptant par transfert d'Ecus.

Durant les premiers jours de mars, d'importantes fluctuations de
cours se sont de nouveau produites sur les marchés des changes, en
liaison surtout avec l'évolution simultanée des taux d'intérét a court
terme sur lesquels agissaient notamment,soit les attentes de nouvelles
mesures restrictives dans certains pays soit, dans d'autres, la modifi-
cation effective des taux d'intérét officiels.

Le dollar a poursuivi son avance en l'absence d'éléments nouveaux.

Au sein du SME, le deutsche mark a continué de se raffermir, re-
joignant le franc francais et le florin néerlandais au sommet du systeme
et devenant la monnaie la plus divergente dans le sens de l'appréciation,
tandis que le franc belge se maintenait a la limite inférieure de fluctua-
tion et au-dela du seuil de divergence. Le 4 mars, la Banque Nationale
de Belgique a porté le taux lombard de 12 a 13% et celui des avances
spéciales de 13 @ 142.

Précédemment,la Nederlandsche Bank avait décidé de porter le taux

de l'escompte de 8 & 9% et son taux d'avances de 9 4 10%, avec effet au
3 mars, cependant que, a la suite des augmentations répétées du taux
directeur de la Banque de France, les principales banques francaises

faisaient passer leur taux de base de 12,25 a 134 et le ramenaient ulté-

_rieurement a 12,752.

Pendant la premiére semaine de mars, les interventions en dollars
se sont soldées par une vente globale nette d'environ $50 millions.
Les ventes nettes individuelles les plus importantes ont été effectuées
par la Banca d'Italia et la Danmarks Nationalbank, l'achat net le plus
élevé par la Sveriges Riksbank.

Les interventions en monnaies européennes (pour la contre-valeur de
quelque $225 millions), destinées intégralement au soutien du franc

belge, se sont concrétisées par des cessions de francs francais, de

deutsche marks et de florins néerlandais.
EVOLUTION DE L'ECU, DU COURS MEDIAN DES MONNAIES PARTICIPANT AU SME
ET DES MONNAIES DES AUTRES BANQUES CENTRALES PARTICIPANT A LA
CONCERTATION SUR LA BASE DES COURS RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978

VIS-A-VIS DU $EU *

Décembre Janvier Février Mars
1980 1981

* ECU 1,37773; £ 0,48040; $Can 1,18652; FS 1,6215; Yen 193,30; KRS 4,2850; KRN 4,9910; DR 36,0500;
cours médian des monnaies participant au SME 1,3806. Le cours médian des monnaies participant au
SME représente la moyenne journaliére des cours des deux monnaies a marge de fluctuation de 2,252,
exprimés en dollar EU, qui se sont éloignés le plus de leurs cours pivots bilatéraux actuels.

5 mars 1981

5,5

~3,0

MOUVEMENTS A L'INTERIEUR DE LA GRILLE DE PARITES DU SME
CALCULES SUR LA BASE DES COURS OFFICIELS DE L'ECU DANS LES
DIFFERENTES MONNAIES PARTICIPANTES

Cours d'intervention supérieur de la lire italienne *
| | 5,0

1 ! |

1,125
1,0

ig AO A Aa OS een i a \ ie My
AV OA ar are 1)

\ 4%
Paar; “7 NYS /\

0,5

a ee eee ee Ah: Lr a jn

-2,0
-2,5

-3,0

| 4,5

Cours d'intervention inférieur de la lire italienne *
i

5 12 19 26 2 9 16 23 30 6 13 20 27 6

Décembre Janvier Février Mars
1980 1981

* Les cours d'interventions supérieur et inférieur de la lire italienne représentent 1l'écart maximal
théorique par rapport 4 la monnaie la plus faible respectivement la plus forte dans la bande de
fluctuation étroite de + 2,252.

5 mars 1981
-100

- 50

- 25

25

75

100

EVOLUTION DE L'INDICATEUR DE DIVERGENCE *

-100

- 50

25

50

75

100

Décembre Janvier Février Mars
1986 1981

* L'indicateur de divergence a pour but de mesurer, sur une base comparable pour toutes

les monnaies participant au mécanisme de change européen, la position d'une monnaie vis-a-vis
de son cours-pivot ECU. L'écart maximal de divergence est le pourcentage maximal par lequel
le cours de marché de 1'ECU dans chaque monnaie peut s’apprécier ou se déprécier par rapport
a son cours-pivot ECU; il est exprimé par + 100, le seuil de divergence étant + 75.

Les données qui ont servi de base 4 1'établissement de ce graphique sont les cours de 1'ECU
exprimés en termes de diverses monnaies, cours qui sont toutefois corrigés des effets des
fluctuations de la lire italienne et de la livre sterling au-dela de la marge de 2,252%
vis-a-vis des autres monnaies participant au SME.

5 mars 1981
30

28

26

24

22

20

14

12

10

1
ao

-20

-22

EVOLUTION DE LA LIVRE STERLING ET DES MONNAIES TIERCES DES BANQUES
CENTRALES PARTICIPANT A LA CONCERTATION PAR RAPPORT A L'ECU
SUR LA BASE DES COURS DU MARCHE RELEVES LE 28 DECEMBRE 1978 *

DR

sep
5

12 19 26 2 9 16 23 30 6 13 20

Décembre Janvier Féevrier
1980 1981

* £ 0,677119; $EU 1,37773; $Can 1,63377; FS 2,23280; Yen 266,00; KRS 5,88910;
DR 49,6672.

Mars

KRN 6,88210;

5 mars 1981

a“

30

28

26

24

18

16

14

12

10

Comité des Gouverneurs 13 mars 1981
des banques centrales des Etats membres
de la Communauté économique européenne

Secrétariat

DECLARATION DE M. ORTOLI
A LA SEANCE DU 10 MARS 1981 DU COMITE DES GOUVERNEURS
DES BANQUES CENTRALES DE LA CEE

La courte note établie par M. Lamfalussy aurait mérité un débat
plus long notamment sur le conflit qui peut exister entre les objec~
tifs généraux de la politique économique, rétablissement de 1’équilibre,
et le résultat qui peut ou pourrait @tre dans certains cas et suivant
certaines techniques, 1'érosion du potentiel futur de croissance. En
effet, les politiques actuelles risquent d'avoir un type de réussite
qui ne correspond pas a leur finalité, 4a savoir le rétablissement des
investissements créateur d'emploi.

Si le débat sur les relations en matiére monétaire, principale-
ment avec les Etats-Unis, est important pour chaque Etat membre, il
se place désormais au niveau communautaire. En effet, on en discute
au sein du Comité des Gouverneurs, du Comité monétaire, du Conseil
des Ministres des Finances et probablement au prochain Conseil euro-
péen. Il importe donc de tacher d‘avoir une opinion commune sur les
politiques économique et monétaire des Etats-Unis et une présentation
commune. Or, il y a eu tendance récemment a adopter des attitudes
différenciées a l'occasion de voyages de responsables européens aux
Etats-Unis, ce qui réduit certainement encore plus les possibilités déja
limitées de pouvoir influencer la politique monétaire.

Dans le dialogue avec les Etats-Unis, un point de départ est
-umaniment reconnu, a savoir la nécessité pour ce pays de lutter
contre l'inflation. Le débat porte en fait sur la combinaison des
différentes politiques et sur l'ensemble des techniques monétaires
utilisées par les Etats-Unis; il est rendu difficile toutefois, par

d'une part, le fait que tout pays est indépendant et libre de choisir
les moyens en fonction de ses objectifs et de ses propres problémes
et facteurs internes, d'autre part, par le fait que l'imperfection
des techniques monétaires existantes ne permet pas davancer des
recommandations précises et sures.

Trois points néanmoins doivent @tre soulignés en vue de ce

débat.

1. Les techniques monétaires utilisées actuellement par les
Etats-Unis sont imparfaitement adaptées a la fois a ce qui
est important pour ce pays et au role joué par le dollar
dans 1'économie internationale. Malgré les arguments poli-
tiques évoqués, les Etats-Unis devraient pouvoir envisager
des techniques un peu plus compliquées et plus adéquates a
la situation présente. I] n'est pas question a ce stade de
faire des suggestions techniques précises mais une réflexion
et un dialogue plus approfondis sur ce sujet seralent sou-~
haitables.

2. Les techniques américaines actuelles sont trop axées sur
le court terme, ce qui n'est pas satisfaisant. Sur ce
point aussi les Européens doivent réfléchir et exprimer
au moins leurs vues dans un dialogue confiant avec les
Américains.

3. Dans la mesure ot on établira un tel dialogue avec les
Etats-Unis, on devrait y inclure la question d'une meil-
leure coordination des politiques d’intervention. Pour
cette question, gui est débattue également au sein du
Comité monétaire, on doit éviter de se lancer dans des
considérations trop théoriques et on devrait tenir compte
de la remarque contenue dans 1l'essai de M. Lamfalussy 4a
savoir que la monnaie d'intervention ne devrait pas se
transformer en monnaie a fin de dépense.

La présentation et le débat concernant les trois points men-
tionnés ci-dessus soulévent deux aspects:

-~ d'une part, il est nécessaire d'examiner de plus prés
certains: éléments techniques car il apparait que l'analyse des

instruments utilisés ou disponibles et leur harmonisation sont

encore insuffisantes,

- d'autre part, en matieére de procédure, il convient que
les Gouverneurs s'interrogent sur la maniére dont ces questions
seront traitées au niveau des Ministres des Finances et des Chefs
d'Etat étant donné la responsabilité des banques centrales dans
ces domaines.

En réponse a une question de M. P6hl sur le sens a donner
a l'harmonisation des interventions que M. Ortoli a mentionnée,
celui-ci rappelle qu'on a décidé d'avoir une politique coordonnée
a l'égard du dollar et que la Bundesbank, en particulier, agit
réguliérement avec la "Fédérale" dans le cadre d'un mécanisme
d'aide réciproque.

Quelques points importants existent en cette matiére:

- l'aspect interne de la coordination des interventions

des banques centrales de la CEE a4 1l'égard du dollar;

- la mise en place d'un mécanisme non automatique mais

d'examen périodique de 1'évolution du dollar

- la recherche avec les Etats-Unis d'une transposition

au niveau communautaire d'une partie au moins des
arrangements et des actions essentiellement bilatéraux
qui existent actuellement entre la "Fédérale" et les

banques centrales de la CEE.

En conclusion, M. Ortoli rappelle que dans le dialogue
avec les Etats-Unis, les trois voies ci-aprés devraient étre
explorées:

- techniques monétaires mieux adaptées,

- objectifs & moins court terme,

- politiques d'interventions mieux coordonnées.

